## O Que é uma Encaminhamento de Porta (*Port Forwarding*)?
&nbsp; SSH *port forwarding* é um mecanismo para atrelar portas de aplicações da maquina do *client* para a maquina do *server*, e vice versa.

&nbsp; Pode ser usado para encriptar aplicações antigas, atravessar *firewalls*, e alguns administradores de sistema e profissionais de IT o usam para abrir *backdoors* na rede interna das próprias maquinas.

Mais informações em [SSH Tunneling](https://www.ssh.com/academy/ssh/tunneling).


## Encaminhamento Local (*Local Forwarding*).
&nbsp; O *Local Forwarding* e usado para encaminhar uma porta do computador do *client* para a maquina do servidor.
Basicamente o *client* SSH procura conexões em uma porta configurada, e quando recebe a conexão, ela atrela a conexão a um servidor SSH.

&nbsp; O servidor conecta a uma porta de destino configurada, possivelmente em uma maquina diferente do servidor SSH.

&nbsp; No [OpenSSH](4.%20OpenSSH.md), o encaminhamento de porta local e configurado usando a opção `-L`.

<details><summary><b><i>Local Forwarding</i></b></summary>

>&nbsp; `ssh -L 80:intra.example.com:80 gw.example.com`
>
>&nbsp; O exemplo acima abre uma conexão para o *[jump server]()* **gw.example.com** e encaminha qualquer conexão para o **"*port* 80"** na maquina local para o **"*port* 80"** em **intra.example.com**.
>
>&nbsp; Por padrão, qualquer usuário (ate mesmo em uma maquina diferente) pode se conectar a porta especificada na maquina *SSH client*. Porem, pode-se restringir isso a programas no mesmo host provendo um **"*bind adress*"**:
>
>&nbsp; `ssh -L 127.0.0.1:80:intra.example.com:80 gw.example.com`
>

</details>

>[!NOTE]
>
>&nbsp; A opção **"*LocalForward*"** no [arquivo de configuração do *client* OpenSSH (*sshd_config*)](4.%20OpenSSH.md) pode ser usada para configurar um encaminhamento sem ter que o especificar na linha de comando.

## Encaminhamento Remoto (*Remote Forwarding*).


&nbsp; No [OpenSSH](4.%20OpenSSH.md), o encaminhamento de porta remoto e configurado usando a opcao `-R`:

<details><summary><b><i>Remote Forwarding</i></b></summary>

>&nbsp; `ssh -R 8080:localhost:80 public.example.com`
>
>&nbsp; O *Remote Forwarding* acima permite que qualquer usuário no servidor remoto se conecte a **"*TCP port* 8080"** no servidor remoto. A conexão será então atrelada de volta ao *host* do *client*, e o *client* ira fazer uma conexão TCP a **"*port* 80"** no **"*localhost*"**. Qualquer nome de *host* ou endereço IP pode ser usado no lugar do *localhost* para especificar a qual host se conectar.

> [!WARNING]
>
>&nbsp; Esse exemplo em particular seria útil para dar a alguém de fora acesso a um servidor na rede interna. Ou para expor uma aplicação na rede interna para a *internet* publica. Isso pode ser feito por um empregado em trabalho remoto, ou por um *hacker*.

</details>

> [!NOTE]
>
>&nbsp; Por padrão, o [OpenSSH](4.%20OpenSSH.md) apenas permite se conectar a portas encaminhadas remotamente pelo host do servidor. Porem a opção **GatewayPorts** no [arquivo de configuração do *client* OpenSSH (*sshd_config*)](4.%20OpenSSH.md).


## Abrindo *Backdoors*.
&nbsp; Encaminamentos Remotos são comumente usados para abrir *backdoors*......

## Configurações por Parte do Servidor.
&nbsp; A opção `AllowTcpForwarding` no [arquivo de configuração do *client* OpenSSH (*sshd_config*)](4.%20OpenSSH.md) deve estar habilitado no servidor para permitir o encaminhamento de porta. Por padrão, essa opção está como permitido. Os valores possíveis para essa opção são:

- `yes` / `all`: Para permitir todo encaminhamento TCP.

- `no`: Para impedir encaminhamentos TCP.

- `local`: Para permitir apenas encaminhamentos locais.

- `remote`: Para permitir apenas encaminhamentos remotos.

&nbsp; Uma outra opção interessante que temos é a `AllowStreamLocalForwarding`, que pode ser usada para encaminhar *[sockets]()* de domínio UNIX. Ela aceita os mesmos valores que a `AllowTcpForwarding`.
