## O que é o OpenSSH?
&nbsp; O *OpenSSH* é uma implementação *open-source* do protocolo SSH, é baseada na versão criada por _**Tatu Ylonen**_ e posteriormente desenvolvida pela equipe da _**OpenBSD**_ e a comunidade de usuários.[^1]

## O que é uma Chave SSH?
&nbsp; O SSH possui um mecanismo de autenticação baseado em chaves criptografadas, chamadas de **chaves públicas de autenticação**, sendo possível configurar estas chaves como "autorizadas". A chave privada correspondente à chave pública autorizada serve como autenticador para o servidor.
 Geralmente, ambas chaves se encontram no diretório `~/.ssh`.

 &nbsp; Fundamentalmente, tais chaves são senhas mais complexas, uma vez que elas não podem ser roubadas da rede, e é possível encripitar a própria chave localmente (de forma a ser necessário um arquivo e senha conhecidos apenas pelo usuário). Porém, na pratica, a maior parte das chaves é usada para automação e portanto não possuem senhas próprias.

 ## Riscos Associados às Chaves SSH.
&nbsp; O SSH apesar de muitas vezes seguro, pode expor organizações a grandes riscos por um número de razões.

-  **Falta de gerenciamento e observação sobre os processos e políticas das chaves SSH.**

- **Números excessivos de chaves antigas e inutilizadas** (Apenas uma chave roubada destas que não são mais usadas já é suficiente para comprometer todo o conteúdo do servidor).

- **Não saber quem é dono de qual chave**. Uma vez que uma chave desconhecida pode ser adicionada sem que ninguém note.

- **Chaves SSH que não são trocadas regularmente** também podem acabar sendo roubadas. Assim como senhas, as chaves devem ser trocadas periodicamente.

- **Chaves que concedem acessos privilegiados**. Muitas vezes, as chaves concedem acesso à *root*, sendo assim um perigo para a empresa.

- **Muitos _malwares_ atualmente têm recolhido chaves SSH**.

- **Chaves SSH podem ser usadas para esconder "_backdoors_"**. Tais "_backdoors_" provavelmente nunca serão encontradas sem um gerenciamento das chaves SSH.

 ## Gerenciando as Chaves SSH.

 ## O programa *client* do OpenSSH (ssh).
 &nbsp; O *client* do OpenSSH  é chamado *ssh*, usando geralmente as informações no diretório `~/.ssh` e as configurações contidas em `/etc/ssh/ssh_config`.[^2]

 ## O Servidor OpenSSH (sshd).
&nbsp; O servidor do OpenSSH é chamado *sshd*. É geralmente inicializada no momento do *boot*, e lê as configurações contidas em `/etc/ssh`, estando as principais configurações no arquivo `sshd_config`.[^3]

 [^1]:[OpenSSH](https://www.ssh.com/academy/ssh/openssh)
 [^2]:[ssh_config](https://www.ssh.com/academy/ssh/config)
 [^3]:[sshd_config](https://www.ssh.com/academy/ssh/sshd_config)
