# Tipos de Variáveis
&nbsp; Em C++, existem diferentes tipos de variáveis, sendo cada um deles responsável por armazenar um diferente tipo de dado.

* `int` : Armazena valores inteiros.
* `double` : Armazena valores decimais.
* `char` : Armazena apenas um caractere.
* `string` : Armazena um conjunto de caracteres.
* `bool`: Armazena `TRUE` ou `FALSE`, corresponde à 0 e 1 em booleano.

## Declarando Variáveis.
&nbsp; Para criar uma variável, devemos especificar ser tipo e valor.
```cpp
{
	int number = 5;
}
```
&nbsp; No exemplo acima, temos a criação de uma variável de tipo `int` chamada `number` e que contém o valor 5. É possível também fazer a atribuição do valor separadamente.
```cpp
{
	int number;

	number = 5;
}
```
&nbsp; Temos portanto a possibilidade de atribuir também valores às variáveis mesmo após já a termos definido.
```cpp
{
	int number = 10;

	number = 25;
}
```
&nbsp; Para finalizar, também é possível declararmos mais de uma variável de mesmo tipo em apenas uma linha.
```cpp
{
	int x = 7, y, z = 24;

	y = 14;
}
```

## Identificadores
&nbsp; Em C++, as variáveis e funções devem ser identificadas por nomes únicos, à esses nomes damos o apelido de **Identificadores**.

&nbsp; Os identificadores podem ser nomes curtos ou descritivos, sendo geralmente escolha do desenvolvedor. Porém, é importante ter atenção à algumas regras.

* Identificadores só podem conter letras, números e _underscore_ `_`.
* Identificadores precisam começar com letras ou _underscore_.
* Identificadores são sensíveis ao tipo do char, no caso `Var` é diferente de `var`.
* Identificadores não podem conter espaços ou caracteres especiais.
* Palavras reservadas (_keywords_) não podem ser usadas como identificadores.