## O que é a Metodologia _Agile_?
&nbsp; A metodologia _Agile_ é uma abordagem no gerenciamento de projetos que envolve dividir o projeto em fases e enfatiza a colaboração e melhoria contínua. As equipes seguem um ciclo de planejamento, execução e avaliação.

## Por quê Escolher o _Agile_?
&nbps; As equipes escolhem o _Agile_ para poderem responder à alterações no mercado ou _feedback_ dos consumidores rapidamente, sem que todo o planejamento prévio seja perdido. Trabalhando com "apenas o suficiente" de planejamento e entregando projetos em partes pequenas e frequentes, de forma a permitir que a equipe adquira _feedbacks_ em cada alteração e as implemente nos planos futuros com custo mínimo.

&nbsp; Como descrito no "_Agile Manifesto_", interações humanas autênticas são mais importantes que processos rígidos. Colaborar com consumidores e parceiros de equipe é mais importante que acordos pré-definidos. E entregar uma solução funcional para o problema do consumidor é mais importante que uma documentação super detalhada.

&nbsp; Uma equipe _Agile_ se une através de uma visão compartilhada, e a trás à vida da melhor forma que podem. Cada equipe define seus próprios padrões de qualidade, usabilidade e totalidade, através da qual criam sua própria definição de "finalizado" para poderem ter parâmetros de quanto tempo um projeto pode levar. Apesar de ser algo assustador ao início, líderes de empresas descobrem que quando eles confiam em uma equipe _Agile_, a mesma sente um grande senso de propriedade e se prontifica a alcançar (ou ultrapassar) as espectativas da gerencia.

## Manifesto for Agile Software Development

&nbsp; "_We are uncovering better ways of developing software by doing it and helping others do it.

&nbsp; _Through this work we have come to value:_

* _**Individuals and interactions** over processes and tools._
* _**Working software** over comprehensive documentation._
* _**Costumer collaboration** over contract negotiation._
* _**Responding to change** over following a plan._

_That is, while there is value in the item on the right, we value the items on the left more._"