#### Checando Permissões

```c
int access(const char *pathname, int mode)
```
&rdsh; Pertencente à biblioteca `unistd.h`, esta função checa se o processo que a invocou pode acessar o ficheiro em `pathname`, caso pathname seja sym-link, ele sera deferenciado. O `modo` especifica qual acessibilidade será checada, pode conter valor `F_OK`, ou uma *mask* consistindo do bitwise `OR` de um ou mais  dos seguintes valores, `R_OK`, `W_OK` e `X_OK`. O valor `F_OK` testa se o ficheiro existe. `R_OK`, `W_OK` e `X_OK` testam se o ficheiro existe e o processo possui permissão para ler, escrever e executar, respectivamente.

&nbsp; A checagem é feita usando o UID e GID real do processo, ao invés do ID efetivo como quando tentamos de fato uma operação (ex: `open()`) no arquivo. Isso permite aos programa determinar as autorizações do usuário.

&nbsp; Em caso de sucesso (possui todas as permissões testadas), retorna 0. Em caso de erro (O usuário não possui uma das permissões testadas, ou algum erro ocorreu), a função retornará -1, e `errno` será definido apropriadamente.

***

#### dup & dup2

```c
int dup(int oldfd)
```
&rdsh; A função `dup()` aloca um novo *file descriptor* que referencia para referenciar o mesmo ficheiro que `oldfd`. O novo *file descriptor* é garantidamente o menor número disponível.

&nbsp; Após um retorno bem sucedido, o `fd` novo e o antigo são intercambíveis. Uma vez que ambos referem ao mesmo ficheiro aberto, eles compartilham o mesmo *file offset* e *file status flags*, por exemplo, se o *offset* for alterado em um `fd`, ele também será alterado no outro. Os *file descriptors* não compartilham *file descriptor flags*.

&nbsp; Em caso de sucesso, retorna o novo *file descriptor*, em erro, retorna -1 e define errno para indicar o erro.

```c
int dup2(int oldfd, int newfd)
```
&rdsh; Funciona de forma similar ao `dup()`, porém, define `newfd` para representar o mesmo ficheiro que `oldfd`. Caso `newfd` já seja um ficheiro aberto, ele será fechado antes de ser substituído para representar o ficheiro de `oldfd`.

&nbsp; Em caso de sucesso, retorna o novo *file descriptor*, em erro, retorna -1 e define errno para indicar o erro.

***

#### Deletando arquivos

```c
int unlink(const char *pathname)
```
&rdsh; Deleta um nome do *filesystem*. Caso o nome seja o último link para um ficheiro, e nenhum processo tenha o ficheiro aberto, o mesmo será deletado, e o espaço que estava a ser usado ficará disponível para reusar.

&nbsp; Caso o nome seja o último link para o ficheiro, porém algum processo ainda o possua aberto, o ficheiro permanecerá existindo até que o último *file descriptor* referenciando o mesmo seja fechado.

&nbsp; Caso o nome seja uma referência a um link simbólico, o link será removido.
