&nbsp; Para trabalharmos com diretórios, precisamos adicionar a biblioteca `sys/types.h` e `dirent.h`.


```c
DIR *opendir(const char *name)
```
&rdsh; A função `opendir()` abre um *directory stream* correspondente ao diretório `name`, e retorna o ponteiro para a *directory stream*. A *stream* estará posicionada na primeira entrada do diretório, importante notar que os itens do diretório não se encontram ordenadas.

```c
struct dirent *readdir(DIR *dirp)
```
&rdsh; Após abrirmos a *stream*, usamos a função `readdir()` para atribuirmos o item do diretório à um ponteiro de struct do tipo `struct dirent *`, a struct possui a seguinte construção.

```c
struct dirent {
    ino_t          d_ino;       /* inode number */
    off_t          d_off;       /* offset to the next dirent */
    unsigned short d_reclen;    /* length of this record */
    unsigned char  d_type;      /* type of file; not supported
                                   by all file system types */
    char           d_name[256]; /* Null-terminated filename */
};
```

&nbsp; Desta forma podemos acessar os dados referentes ao item atual, e na próxima invocação de `readdir()` obteremos o próximo item do diretório.


```c
int closedir(DIR *dirp)
```
&rdsh; Para finalizar, usamos `closedir()` para fecharmos o *directory stream* associado ao argumento `dirp`. Uma invocação bem sucedida também fecha os *file descriptors* associados à `dirp`.

&nbsp; A função retorna 0 em caso de sucesso, e -1 em erro, definindo `errno` para indicar o erro.

***

#### Mudando de Diretório


```c
char *getcwd(char *buf, size_t size)
```
&rdsh; Esta função adiciona o *pathname* absoluto do diretório de trabalho atual no array apontado por `buf`. O *pathname* copiado para o array não pode conter links simbolicos. O argumento `size` é o tamanho em bytes do array apontado por `buf`. Caso `buf` seja `NULL`, o comportamento do `getcwd()` é `undefined`.

&nbsp; Em caso de sucesso, `getcwd()` retorna `buf`. Caso contrário, retornará `NULL` e definirá `errno` para indicar o erro.

```c
int chdir(const char *path)
```
&rdsh; `chdir()` faz com que o diretório apontado por `path` se torne o diretório de trabalho atual.

&nbsp; Em caso de sucesso, retorna 0. Caso contrário, retorna -1 e `errno` é definido para indicar o erro.

