&nbsp; Para podermos trabalhar com as seguintes funções, é necessário adicionar as bibliotecas `curses.h` e `term.h`, nessa ordem especificamente.

&nbsp; As rotinas abaixo devem ser invocadas por programas que necessitam de lidar diretamente com o database *terminfo* para manipular certas capacidades do terminal, por exemplo, para programar o funcionamento das *keys*. Para todas as outras funcionalidades, rotinas "*curses*" são as mais apropriadas e seu uso é portanto recomendado.

&nbsp; Essas "rotinas" são incluídas como um auxílio de conversão para programas que usam a biblioteca `termcap.h`. Seus parâmetros são os mesmos e as rotinas são emuladas usando a *database* `terminfo`. Portanto, eles só podem ser usados para consultar a capacidade de entradas para as quais uma entrada *terminfo* já tenha sido compilada

```c
int tgetent(char *bp, const char *name)
```
&rdsh; Carrega a entrada `name`. Retorna 1 em caso de sucesso e -1 caso a *database* do *terminfo* não tenha sido encontrada. A emulação ignora `bp`.

```c
int tgetflag(char *id)
```
&rdsh; Essa rotina retorna a entrada booleana para `id` ou 0 caso não esteja disponível.

```c
int tgetnum(char *id)
```
&rdsh; Essa rotina retorna a entrada numérica para `id` ou -1 caso não esteja disponível.

```c
char *tgetstr(char *id, char **area)
```
&rdsh; Essa rotina retorna a entrada em formato string para `id` ou `NULL` caso não esteja disponível.

```c
char *tgoto(const char *cap, int col, int row)
```
&rdsh; Essa função instancia

```c
int tputs(const char *str, int affcnt, int (*putc)(int))
```
&rdsh; Aplica uma *padding information* na string `str` e faz output da mesma. `str` tem de ser uma variável *terminfo* ou o valor retornado por `tparm()`, `tgetstr()` ou `tgoto()`. O parâmetro `affcnt` representa o número de linhas afetadas, ou 1 caso não se aplique.