## *Password Quality Checking Library*
&nbsp; Esta biblioteca pode ser incluída entre os *plug-ins* de um dado serviço para que se possa checar se a senha é segura.

&nbsp; Basicamente, este módulo verifica se quando um usuário cria uma senha, a mesma segue um padrão de regras definidas pelos administradores do servidor.

### Opções

- `debug`
>&nbsp; Faz com que o módulo escreva informações no _**syslog**_.

<br>

- `authtok_type=<XXX>`
>&nbsp;???

<br>

- `retry=<N>`
>&nbsp; Avisa o usuário **N** vezes antes de retornar um erro. O padrão deste parâmetro é **1**.

<br>

- `difok=<N>`
>&nbsp; Define um número mínimo de alterações entre a senha nova e a antiga.

<br>

- `minlen=<N>`
>&nbsp; Define o tamanho mínimo para senhas novas (+1 caso os créditos não estejam desabilitados). Em adição dos characteres na senha nova, créditos (+1 em *lenght*) são dados para cada tipo de character (*upper*, *lower*, *digit*). O padrão deste parâmetro é **8**.

<br>

- `dcredit=<N>`
>&nbsp; Caso **N** seja maior ou igual a zero, define o máximo de digitos que irão contribuir para o *minlen*. Caso contrário, define o número mínimo de digitos a se ter na senha nova. O padrão deste parâmetro é **0**.

<br>

- `ucredit=<N>`
>&nbsp; Caso **N** seja maior ou igual a zero, define o máximo de *uppercases* (letras maiúsculas) que irão contribuir para o *minlen*. Caso contrário, define o mínimo de *uppercases* a se ter na senha nova. O padrão deste parâmetro é **0**.

<br>

- `lcredit=<N>`
>&nbsp; Caso **N** seja maior ou igual a zero, define o máximo de *lowercases* (letras minúsculas) que irão contribuir para o *minlen*. Caso contrário, define o mínimo de *lowercases* a se ter na senha nova. O padrão deste parâmetro é **0**.

<br>

- `ocredit=<N>`
>&nbsp; Caso **N** seja maior ou igual a zero, define o máximo de characteres diferentes (Ex: !@#$%) que irão contribuir para o *minlen*. Caso contrário, define o mínimo de characteres diferentes a se ter na nova senha nova. O padrão deste parâmetro é **0**.

<br>

- `minclass=<N>`
>&nbsp; Define o mínimo de classes de characteres para nova senha. As 4 classes de senhas são: *digit*, *uppercase*, *lowercase*, *other*. A diferença entre esse parâmetro e os créditos, é que o *minclass* não define caracteres específicos, apenas que necessita ter **N** tipos diferentes. Por padrão, este parâmetro está desativado.

<br>

- `maxrepeat=<N>`
>&nbsp; Rejeita senhas que possuam mais de **N** caracteres consecutivos. O padrão deste parâmetro é **0**.

<br>

- `maxsequence=<N>`
>&nbsp; Rejeita senhas que possuam sequências "monótonas" maiores que **N**, como exemplo temos: "12345" e "edcba". O padrão deste parâmetro é **0**, o que o define como desativado.

<br>

- `maxclassrepeat=<N>`
>&nbsp; Define o máximo de caracteres consecutivos da mesma classe. O padrão deste parâmetro é **0**, o que o define como desativado.

<br>

- `gecoscheck=<N>`
>&nbsp; ???

<br>

- `dictcheck=<N>`
>&nbsp; Se **N** for diferente de **0**, irá checar se a senha coincide com uma palavra em um dicionário específico. O dicionário padrão é o "*cracklib*". E o valor padrão para este parâmetro é **0**.

<br>

- `usercheck=<N>`
>&nbsp; Se **N** for diferente de **0**, irá checar se a senha possui de alguma forma o *username*. O padrão deste parâmetro é **1**, o que o define como ativo, esta checagem não ocorre para *usernames* com menos de 3 caracteres.

<br>

- `usersubstr=<N>`
>&nbsp; Se for maior que **3** (devido ao tamanho minimo para o usercheck), irá verificar se a senha possui uma substring do *username* de ao menos 3 caracteres. O padrão é **0**, o que o define como desativado.

<br>

- `enforcing=<N>`
>&nbsp; Se for diferente de **0**, rejeita a senha caso ela falhe as checagens, caso contrário, apenas imprime um alerta. O padrão deste parâmetro é **1**, o que significa que senhas consideradas fracas serão negadas.

<br>

- `badwords=<list of words>`
>&nbsp; As palavras com mais e 3 caracteres deste espaço serão consideradas proibidas em senhas novas. Por padrão este parâmetro se encontra vazio.

<br>

- `dictpath=<path to dict>`
>&nbsp; Define um caminho específico para dicionários.

<br>

- `enforce_for_root`
>&nbsp; Faz com que o módulo se aplique até mesmo ao root. Esta opção se encontra desativada por padrão, o que significa que apenas uma mensagem de erro irá ser apresentada. Importante notar que o root não necessita de entregar sua senha antiga, então toda checagem que necessite da mesma, não irá ocorrer.

<br>

- `local_users_only`
>&nbsp; Faz com que o módulo só se aplique a usuários presentes no arquivo *`/etc/passwd`*. O módulo ainda sim perguntará pela senha para que os próximos módulos na "*stack*". Esse parâmetro se encontra desativado por padrão.

<br>

- `use_authtok`
>&nbsp; Este argumento é usado para forçar o módulo a não pedir o usuário por uma nova senha, mas sim a usar a que for fornecida por um modulo de senhas que esteja na stack.

<br>
