
## Process IDs

&nbsp; Podemos verificar o ID de nosso processo atual através da função `getpid()` contida na biblioteca `unistd.h`, temos como retorno da função uma variável do tipo `pid_t` (int).

***

## Signal

#### O que são

&nbsp; *Signals* são usados para enviar mensagens de notificação, ela é enviada de forma assíncrona à um programa ativo para notificar o mesmo sobre algum evento. O sistema interrompe a execução normal do processo para ativar uma reação específica, causando entre outras coisas, a sua terminação.

#### Trabalhando com signal

&nbsp; Para trabalharmos com `signal()` em C, precisamos primeiramente da biblioteca `signal.h`. É nela que encontramos as funções e MACROS necessários para tal.

&nbsp; Analisemos primeiramente o protótipo da função `signal()`

```c
void (*signal(int sig, void (*func)(int)))(int)
   // OU
sighandler_t signal(int sig_num, sighandler_t handler)
```

&nbsp; Esta função recebe 2 argumentos, sendo o primeiro o "*signal number*", onde cada número ou MACRO representa uma ação específica. E o segundo argumento é o "*signal handler*", que possui o tipo "ponteiro de função" e recebe apenas um "*signal number*" como argumento.

&nbsp; Basicamente `signal(num, handler)` solicita que o `handler` seja invocado quando o processo receber o interruptor `num`.

&nbsp; Para além disso, `signal()` também possui um retorno. Seu retorno será a "ação anterior" do interruptor `num`, isto é, o último handler registrado. Caso não tenha nenhuma ação previamente registrada, `signal()` retornará `NULL`. Caso ocorra algum erro, teremos como retorno `SIG_ERR`.

###### Signal Numbers

| Value | Signal | Descrição |
| ---- | ---- | ---- |
| 1 | SIGHUP | (Signal Hang-up) Quando ocorre uma desconexão do terminal de usuário, geralmente causada pela perdade conexão remota. |
| 2 | SIGINT | (Signal Interrupt) Quando o usuário usa os caracteres INTR (geralmente `Ctrl + C`), o sinal SIGINT é enviado. |
| 3 | SIGQUIT | (Signal Quit) Quando o usuário usa o comando QUIT (Geralmente `Ctrl + \`) resultando em um Core Dump em sua saída. |
| 4 | SIGILL | (Signal Illegal Instruction) Função ou instrução ilegal. Geralmente causada pela corrupção de dados no código ou a tentatida de executar dados. |
| 5 | SIGTRAP | (Signal Trap) Causado por erros ou excessões encontradas pelo programa, como divisão por zero ou a tentativa de acessar um local de memória invalido. |
| 6 | SIGABRT | (Signal Abort) Terminação anormal, por exemplo, quando iniciada pela função. |
| 7 | SIGBUS |  |
| 8 | SIGFPE | (Signal Floating-Point Exception) Operação aritmética errônea, como divisão por zero ou operações resultando em overflow. |
| 9 | SIGKILL |  |
| 10 | SIGURS1 | (Signal User 1) Não definido pelo sistema, usado para comunicação entre 2 processos. |
| 11 | SIGSEGV | (Signal Segmentation Violation) Acesso inválido ao armazenamento, ocorre quando um programa tenta ler ou escrever fora da memória em que está alocado para tal. |
| 12 | SIGUSR2 | (Signal User 2) Não definido pelo sistema, usado para comunicação entre 2 processos. |
| 13 | SIGPIPE | (Signal Pipe) Enviado quando há um pipe sem `reader`. |
| 14 | SIGALRM | (Signal Alarm) Sinal para temporizador de `alarm(2)`. |
| 15 | SIGTERM | (Signal Terminate) Solicitação da terminação enviada ao programa. |
| 16 | SIGSTKFLT |  |
| 17 | SIGCHLD | (Signal Child) Enviado quando um *child process* é interrompido ou terminado. |
| 18 | SIGCONT | (Signal Continue) Continua o processo caso ele tenha sido parado. |
| 19 | SIGSTOP | (Signal Stop) Pausa a execução do processo. |
| 20 | SIGTSTP |  |
| 21 | SIGTTIN | (Signal Terminal Input) *Input Terminal* para processos de fundo. |
| 22 | SIGTTOU | (Signal Terminal Output) *Output Terminal* para processos de fundo. |
| 23 | SIGURG |  |
| 24 | SIGXCPU |  |
| 25 | SIGXFSZ |  |
| 26 | SIGVTALRM |  |
| 27 | SIGPROF |  |
| 28 | SIGWINCH |  |
| 29 | SIGPOLL |  |
| 30 | SIGPWR | (Signal Power) |
| 31 | SIGSYS |  |

###### Signal Handler

&nbsp; Podemos resumir nossos possíveis *signal handlers* em 3 grupos.

| Handler | Descrição |
| ---- | ---- |
| SIG_DFL | Usado para lidar com a ação padrão para o dado sinal.  |
| SIG_IGN | Usado para ignorar o sinal. |
| *user_handler* | Uma função criada pelo usuário para lidar com o sinal recebido. |
#### Signal Sets

&nbsp; Todas as funções envolvendo signals usam uma estrutura de dados chamada *signal set* para especificar quais sinais são afetados. Sendo assim, todas essas atividades envolvem dois estágios: Criar o *signal set*, e depois passar o mesmo como argumento para uma biblioteca.

* sigset_t
&rdsh; Este tipo de dado é usado para representar um *signal set*.

Existem duas formas de se inicializar um *signal set*.

* &nbsp; Podemos inicialmente especificar para ser vazio com `sigemptyset()` e então adicionar sinais individualmente.
* &nbsp; Ou então especificar para estar completo com `sigfillset()` e depois deletar sinais específicos individualmente.

&nbsp; Devemos sempre inicializar o *signal set* com uma dessas duas funções antes de a usarmos.

>[!WARNING] Cuidado 
>&nbsp; Não tente adicionar todos os sinais explicitamente, pois o `sigset_t`pode conter outras informações que também necessitem de ser inicializadas.
>
> &nbsp; Além disso, não assuma que o sistema não possua sinais para além dos quais você tem conhecimento.
###### Funções Auxiliares

&nbsp; Além da função básica `signal()`, também possuímos um conjunto de funções para manipular *signal sets*.

```c
int sigemptyset(sigset_t *set)
```
&rdsh; Inicializa o `set` excluindo todos os sinais definidos.
Sempre retorna 0.

```c
int sigfillset(sigset_t *set)
```
&rdsh; Inicialia o `set` incluindo todos os sinais definidos.
Também retorna sempre 0.

```c
int sigaddset(sigset_t *set, int signum)
```
&rdsh; Adiciona o sinal `signum` ao `set`. Esta função apenas altera o `set`, ele não bloqueia ou desbloqueia qualquer sinal.
Seu retorno será 0 em caso de sucesso, e -1 no caso de falha.

```c
int sigdelset(sigset_t *set, int signum)
```
&rdsh; Remove o sinal `signum` do `set`. Também não é capaz de bloquear ou desbloquear sinais, apenas modifica o `set`.
Seu retorno será 0 em caso de sucesso, e -1 no caso de falha.

```c
int sigismember(const sigset_t *set, int signum)
```
&rdsh; Testa se o sinal `signum` pertence ao `set`. Retorna 1 caso pertença, 0 no caso de não pertencer, e -1 caso ocorra um erro.

###### SIGACTION

```c
int sigaction(int sig, const struct sigaction *restrict act, struct sigaction *restrict oldact)
```
&nbsp; A função sigaction permite a um processo, especificar a ação a ser associada à um dado sinal. Sendo o sinal definido em `sig`.

&nbsp; A struct sigaction é usada para definir a ação a ser tomada. Possui a seguinte definição.

```c
struct sigaction
{
	void (*sa_handler)(int);
	void (*sa_sigaction)(int, siginfo_t *, void *)
	sigset_t sa_mask;
	int sa_flags;
	void (*sa_restorer)(void);
}
```

* `sa_handler`: Ponteiro para uma função *handler*.
* `sa_sigaction`: Ponteiro para uma função "*signal-catching*"
* `sa_mask`: Um *signal set* contendo sinais a serem bloqueados durante a execução do *handler*.
* `sa_flags`: Flags especiais que afetam o comportamento de sinais.
* `sa_restorer`: Não deve ser usado, uma vez que é reservado para o sistema.

&nbsp; Não se deve atribuir valores à ambos `sa_handler` e `sa_sigaction`, uma vez que eles podem ser considerados o mesmo em algumas arquiteturas.
###### usleep

```c
int usleep(useconds_t usec)
```
&nbsp; Esta função suspende a execução por (pelo menos) `usec` microsegundos. O *sleep* pode aumentar ligeiramente devido a atividade do sistema ou pelo tempo gasto processando uma invocação.

&nbsp; Esta função retorna 0 em caso de sucesso e -1 no casso de erro.

###### pause

```c
int pause(void)
```

&nbsp; Suspende a execução do programa até a chegada de um sinal em que a ação seja executar uma função *handler* ou terminar o processo.

&nbsp; Caso o sinal execute a função handler, `pause()` irá retornar, isso é considerado um retorno de falha, uma vez que para o sucesso da função seria uma pausa eterna.

&nbsp; Caso o sinal termine o processo, obviamente `pause()` não retornará nada.
##### sleep

```c
unsigned int sleep(unsigned int seconds)
```

&nbsp; Esta função desativa a thread até que o tempo especificado em `seconds` passe, ou até que um sinal que não seja ignorado seja recebido.

&nbsp; Seu retorno é 0 caso o tempo definido passe, ou o número de segundos que falta caso receba um sinal que não será ignorado.
###### kill

```c
int kill(pid_t pid, int sig)
```

&nbsp; A função `kill()` envia um sinal para um processo ou grupo de processos especificado por `pid`. O signal enviado é especificado por `sig`. Caso `sig` seja igual a 0, será feito uma checagem de erro, mas não será enviado um sinal de fato, um sinal nulo pode ser usado para checar a validade de um `pid`.
