## O que é?

&nbsp; Uma *thread* é uma sequência de fluxo única dentro de um processo. Por possuírem algumas das propriedades dos processos, são as vezes chamadas de "*lightweight processes*" (processos de baixo peso).

## Diferenças Entre Processos e *Threads*

&nbsp; As *threads* não são independentes umas das outras, diferente dos processos. Por conta disso, *threads* compartilham umas com as outras suas sessões de código, sessões de dados e recursos de "*OS*" como arquivos abertos e sinais. Porém similar aos processos, uma thread possui seu próprio "*Program Counter*" (PC), um "*register set*" e um "stack space".

## Importância do *Multithreading*

&nbsp; *Threads* são uma forma popular de melhorar aplicações através do paralelismo. Por exemplo: Em um *browser*, *tabs* multiplas podem ser diferentes *threads*. O *Microsoft word* usa multiplas *threads*, uma para formatar o texto, outra para processar inputs, etc.

*Threads* operam mais rápidamente que processos graças aos seguintes motivos.

1. A criação de uma *thread* é mais rápida.
2. A troca de contexto entre threads é mais rápida.
3. *Threads* podem ser facilmente terminadas.
4. Comunicação entre *threads* é mais rápida.

## Multithreading em C

&nbsp; Multithreading não é suportado pelo padrão da linguagem C, porém podemos adicionar a POSIX Threads (ou Pthreads), um padrão POSIX para threads. Sua implementação está disponíveis com o compilador gcc, para tal, adicionamos a biblioteca `pthread.h` e depois a flag `-pthread` no momento de compilação do gcc.

&nbsp; Cada thread deve ser atribuída a uma variável de tipo `pthread_t`.
## Funções

```c
int pthread_create(pthread_t *restrict thread, const pthread_attr_t *restrict attr, void *(*start_routine)(void *), void *restrict arg)
```
&rdsh; Inicia uma nova thread no processo atual. A nova thread inicia sua execução através do argumento `start_routine`, `arg` é passado como argumento único para `start_routine`. A nova thread será terminada quando:

* A função `pthread_exit()` for invocada. especificando um valor de `exit` que esteja disponível para outra thread no mesmo processo que chame `pthread_join`.
* A função `start_routine()` retornar, o que equivale a um `pthread_exit()` com o valor usado no `return`.
* A *thread* for cancelada com `pthread_cancel()`.
* Qualquer outra thread do processo invocar `exit()`, ou a thread principal retornar da `main()`. Isso causa a terminação de todas as threads do processo.

&nbsp; O argumento `attr` aponta para uma struct `pthread_attr_t`, seu conteúdo é usado na criação da *thread* para determinar atributos para a nova thread. Essa estrutura é inicializada usando `pthread_attr_init()` e outras funções relativas. caso `attr` seja `NULL`, a *thread* será criada com os atributos padrões.

&nbsp; Antes de retornar, uma invocação bem sucedida de `pthread_create()` armazena o ID da nova *thread* no *buffer* (endereço) apontado por `thread`, esse identificador serve para usarmos a *thread* em invocações subsequentes de outras funções pthread.

&nbsp; Em caso de sucesso, `pthread_create()` retorna 0, caso contrário, retornará um número de erro, e `*thread` será `undefined`.

ERRORS:

| Code | Descrição |
| ---- | ---- |
| EAGAIN | Recursos insuficientes para criação de outra thread. Indica que um limite sobre o número de threads imposta pelo sistema foi atingido. |
| EINVAL | Configurações inválidas no argumento `attr`. |
| EPERM | Sem permissão para atribuir as configurações definidas em `attr`. |

```c
int pthread_detach(pthread_t thread)
```
&rdsh; Esta função marca a *thread* identificada como *detached* (desanexada/separada). Quando uma *thread* desanexada termina, seus recursos são automaticamente devolvidos ao sistema sem a necessidade de outra *thread* se juntar à *thread* que foi terminada. Tentar separar uma *thread* que já está separada resulta em `undefined behavior`.

&rdsh; Em caso de sucesso, a função retornará 0, caso contrário, retornará um número correspondente ao erro.

| Erro | Descrição |
| ---- | ---- |
| EINVAL | `thread` não é uma "*joinable thread*. |
| ESRCH | Não existe uma *thread* com o ID `thread`. |

```c
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval)
```
&rdsh; A função `pthread_join()` aguarda a terminação da `thread` especificada. Caso a `thread` já tenha sido terminada, `pthread_join()` retorna imediatamente. A *thread* especificada em `thread` precisa ser "*joinable*".

&nbsp; Caso `retval` não seja `NULL`, `pthread_join()` copia o "*exit status*" da *thread* alvo para o endereço apontado por `retval`. Caso `thread` tenha sido cancelada, `PTHREAD_CANCELED` será inserida no local apontado por `retval.

&nbps; Caso múltiplas *threads* tentem se juntar simultaneamente com a mesma *thread*, o resultado será `undefined`. Caso a *thread* invocando `pthread_join()` seja cancelada, a *thread* alvo permanecerá "*joinable*" (não será desanexada).

&nbsp; Em caso de sucesso, retorna 0, em erro, retorna um número correspondente.

| Erro | Descrição |
| ---- | ---- |
| EDEADLK | Um *deadlock* foi detectado (duas *threads* tentaram se juntar uma com a outra), ou `thread` especifica a *thread* invocada. |
| EINVAL | `thread` não é uma "*joinable thread*", ou outra *thread* está esperando para se juntar com esta thread. |
| ESRCH | Não existe uma *thread* com o ID `thread`. |

```c
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex, const pthread_mutexattr_t *restrict attr)
```
&rdsh; Inicializa o mutex apontado com os atributos especificados em `attr`, caso este argumento seja `NULL`, `mutex` será inicializado com os atributos padrões. Caso seja bem sucedido, `mutex` se tornará inicializado e desbloqueado.

&nbsp; No caso dos atributos `attr` serem apropriados, o macro `PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER` pode ser usado para inicializar *mutexes*. O efeito será equivalente à inicialização dinâmica de uma invocação `pthread_mutex_init()` com `attr = NULL`, exceto que não haverá verificação de erros.

&nbsp; Caso `attr` não refira à um objeto de atributos *mutex* inicializado, obteremos um `undefined behavior`.

&nbs; Em caso de sucesso, retorna 0, caso contrário, um número indicando o erro será retornado.

| Erro | Descrição |
| ---- | ---- |
| EAGAIN | O sistema não possui os recursos necessários para iniciar o *mutex*. |
| ENOMEM | Memória insuficiente para inicializar o *mutex*. |
| EPERM | O invocador não possui o privilégio para realizar a operação. |
| EINVAL | `attr` tem o atributo `robust` ativo sem ter `process-shared` ativo. |
| EBUSY (init) | Houve uma tentativa de reiniciar um *mutex* que não foi ainda destruido.  |
| EBUSY (destroy) | Houve uma tentativa de destruir um *mutex* bloqueado ou oculpado. |

```c
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex)
```
&rdsh; Esta função destrói o `mutex` indicado, fazendo com que ele não esteja mais inicializado. Uma implementação pode fazer com que `pthread_mutex_destroy()` defina `mutex` com valores inválidos.

&nbsp; Um *mutex* "destruído" pode ser reinicializado com `pthread_mutex_init()`, caso tentemos referenciar um mutex que foi destruído, teremos um `undefined behavior`.

&nbsp; É seguro destruir um *mutex* que se encontra desbloqueado, porém, tentar destruir um *mutex* bloqueado, um *mutex* que outra *thread* está tentando bloquear, ou um *mutex* que esteja sendo usado nas funções `pthread_cond_timedwait()` ou `pthread_cond_wait()` por outra *thread*, resultará em `undefined behavior`.

&nbsp; Apenas o próprio *mutex* pode ser usado para controlar sincronizações. O resultado caso se tente referenciar uma cópia do *mutex* em funções como `pthread_mutex_lock()` será `undefined`.

&nbsp; Os retornos são os mesmos que `pthread_mutex_init()`.

```c
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex)
```
&rdsh; Bloqueia o `mutex` indicado, caso ele já se encontre bloqueado, a *thread* atual será bloqueada até que o *mutex* esteja disponível. `pthread_mutex_lock()` retorna com o `mutex` definido como bloqueado e com a *thread* atual como seu "dono".

&nbsp; Caso o *mutex* tenha tipo `PTHREAD_MUTEX_NORMAL`, não ocorrerá detecção de *deadlocks* (Tentar rebloquear um *mutex* causa um *deadlock*.).

&nbsp; Caso o *mutex* tenha tipo `PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK`, ocorrerá verificações de erro, fazendo com que a função retorne um erro em caso de *deadlocks*.

&nbsp; Caso o mutex tenha tipo `PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE`, ele manterá o conceito de "contagem de *lock*". Quando uma *thread* adquire um *mutex* com sucesso pela primeira vez, a contagem será definida para 1. Cada vez que a *thread* rebloqueia esse *mutex*, a contagem aumenta em 1, e cada vez que a *thread* libera esse mutex, a contagem diminui em 1. Quando a contagem atinge 0, o *mutex* será liberado para outras *threads* a usarem. **Caso uma *thread* tente desbloquear um _mutex_ que não se encontre bloqueado ou que já tenha sido desbloqueado, um erro será retornado.**

&nbsp; Caso o mutex tenha tipo `PTHREAD_MUTEX_DEFAULT`, tentar usar um *lock* recursivo resulta em `undefined behavior`.

&nbsp; Em caso de sucesso, retorna 0, caso contrário, um valor indicando o erro será retornado.

```c
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex)
```
&rdsh; Esta função desbloqueia o objeto representado por `mutex`. A maneira que um *mutex* é desbloqueado depende dos atributos do mesmo. Caso tenham *threads* bloqueadas estejam aguardando a liberação do *mutex* especificado, ao desbloquear `mutex`, uma política de "agendamento" determinará qual *thread* irá adquirir o _mutex_.

&nbsp; No caso de _mutexes_ de tipo`PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE`, eles só irão ser disponibilizados quando o contador atingir e a *thread* não tiver mais *locks* no mutex.

&nbsp; Caso uma *thread* tente desbloquear um _mutex_ já desbloqueado, teremos um `undefined behavior`.

&nbsp; Em caso de sucesso, retorna 0, caso contrário, um valor indicando o erro será retornado.

## Data race

&nbsp; Uma *Data Race* ocorre quando as 3 condições abaixo ocorrem:

* Duas ou mais *threads* em um único processo acessam o mesmo endereço de memória simultaneamente.
* Pelo menos 2 desses acessos são para escrita.
* As *threads* não estão a usar *locks* exclusivos para controlar seus acessos de memória.

&nbsp; Quando essas 3 condições se tornam verdadeiras, a ordem de acesso é "não determinialista", e a computação pode dar resultados diferentes de uma *run* para outra dependendo da ordem definida. Algumas *data_races* podem ser benignas (por exemplo, quando o acesso à memória é usada para um "*busy-wait"), porém a maior parte destes é considerada como um *bug* nos programas.