## fork

```c
pid_t fork(void)
```
&rdsh; A função `fork()`, definida na biblioteca `unistd.h` cria um novo processo, duplicando o processo que o invocou. O novo processo é referido como *child process* e o processo que invocou a função é conhecido como *parent process*.

&nbsp; No momento da criação do *child process*, ambos possuem o mesmo conteúdo, porém, em espaços separados na memória. Portanto, alterações feitas em um processo não afetam o conteúdo do outro.

&nbsp; O processo "filho" é uma cópia exata do processo "pai", com exceção dos seguintes pontos.

* O processo "filho" possui um ID único.
* O filho não herda os *memory locks*, semáforos, *timers*, operações asyncronas, etc.

***

## waits

&nbsp; Para podermos trabalhar com as funções `wait()`,`waitpid()`, etc. É necessário que adicionemos a biblioteca `sys/wait.h`.

```c
pid_t wait(int *stat_loc)
```
&rdsh; A função `wait()` suspende a execução da thread que a invocou até que o status de uma das *child process* terminadas esteja disponível, ou até que um sinal em que a *signal action* seja executar um *signal handler* ou terminar o processo. Caso mais de uma thread seja suspensa em `wait()` ou `waitpid()` apenas uma thread irá retornar o status do processo no momento da terminação do mesmo.

&nbsp; Caso retorne por possuir o status da *child process* disponível, retornará o process ID da *child process* para o qual `status` se refere. Caso retorne por conta de um sinal, retornará -1.

```c
pid_t waitpid(pid_t pid, int *status_ptr, int options)
```
&rdsh; Suspende o processo invocado até que o processo filho `pid` termine ou seja parado.

&nbsp; Caso `pid` seja igual a `(pid_t) -1`, e `options` seja igual a 0, esta função será equivalente a `wait()`. Para além disso, o argumento `pid` especifíca um conjunto de "child process" de onde o `status` será pedido. `waitpid()` irá retornar o `status` apenas de *child process* deste conjunto.

* Caso `pid` seja igual `(pid_t) -1`, será pedido o status de qualquer *child process*.
* Caso `pid` seja maior que 0, ele especifíca o PID de um único *child process*.
* Caso `pid` seja igual a 0, será pedido o status de qualquer *child process* em que o *group ID* seja o mesmo do processo que invocou a função.
* Caso `pid` seja menor que `(pid_t) -1`, será requisitado o `status` de qualquer *child process* que possua o mesmo *group ID* que o valor absoluto de `pid`.

&nbsp; Caso retorne por possuir o status da *child process* disponível, retornará o process ID da *child process* para o qual `status` se refere. Caso retorne por conta de um sinal, retornará -1.

#### wait3 & wait4
&nbsp; As funções `wait3()` e `wait4()` são funções "*nonstandard*", portanto, é preferível o uso da `waitpid()`, para fazermos uso delas, é necessário também adicionar a biblioteca `sys/wait.h`.

```c
pid_t wait3(int *_Nullable wstatus, int options,
			struct rusage *_Nullable rusage)
pid_t wait4(pid_t pid, int *_Nullable wstatus, int options,
			struct rusage *_Nullable rusage)
```
&rdsh; Suas invocações são similares à `waitpid()` mas retornam informações relativas ao uso de recursos da *child* na struct apontada por `rusage`.

&nbsp; Para além do parâmetro `rusage`, podemos comparar as funções `wait3()` e `wait4()` da seguinte forma.

* wait3(wstatus, options, rusage) = waitpid(-1, wstatus, options)
* wait4(pid, wstatus, options, rusage) = waitpid(pid, wstatus, options)

&nbsp; Em outras palavras, `wait3()` aguarda qualquer *child*, enquanto `wait4()` pode ser usado para selecionar uma ou um conjunto de *childs*.

&nbsp; Possui os mesmos retornos que `waitpid()`.
***
## Semáforos

&nbsp; Para trabalharmos com semáforos, é necessário adicionarmos as seguintes bibliotecas, `fcntl.h` para constantes `O_*`, `sys/stat.h` para constantes de modo, e `semaphore.h` para os próprios semáforos.

```c
sem_t *sem_open(const char *name, int oflag)
```
&rdsh; Cria um novo semáforo POSIX ou abre um semáforo existente. O semáforo é identificado por `name`. O argumento `oflag` indica flags que controlam o funcionamento da invocação (estas flags estão definidas na `fcntl.h`). Caso `oflag` possua valor `O_CREAT`, o semáforo será criado caso ainda não exista. O ID dono do semáforo será o ID efetivo do processo que invocou a função e a posse de grupo (*group ID*) será o ID efetivo do grupo do processo invocador.

&nbsp; Em caso de sucesso, retornará o endereço do novo semáforo. Em caso de erro, retorna `SEM_FAILED`.

```c
int sem_close(sem_t *sem)
```
&rdsh; Fecha o semáforo referido em `sem`, permitindo que qualquer reurso que o sistema tenha alocado para o processo invocador deste semáforo seja liberado.

&nbsp; Em caso de sucesso retorna 0, em erro, retorna -1 e define `errno` para indicar o erro.

```c
int sem_post(sem_t *sem)
```
&rdsh; `sem_post` incrementa (desbloqueia) o semáforo apontado por `sem`. Caso o valor do semáforo se torne maior que 0, então outro processo ou thread bloqueado em um `sem_wait` irá ativar e bloquear o semáforo.

&nbsp; Em caso de sucesso retorna 0, em erro, retorna -1 e define `errno` para indicar o erro.

```c
int sem_wait(sem_t *sem)
```
&rdsh; Esta função decrementa (bloqueia), o semáforo apontado por `sem`. Caso o valor do semáforo seja maior que 0, a decrementação ocorrerá, e a função retornará de imediato. Caso o semáforo possua valor 0, a invocação irá permanecer bloqueada até que se torne possível decrementar o semáforo, ou um *signal handler* interrompa a invocação.

&nbsp; Em caso de sucesso retorna 0, em erro, retorna -1 e define `errno` para indicar o erro.

```c
int sem_unlink(const char *name)
```
&rdsh; Remove o semáforo de nome `name` imediatamente. O semáforo é destruído assim que todos os outros processos que possuem o semáforo aberto, o fechem.

&nbsp; Em caso de sucesso retorna 0, em erro, retorna -1 e define `errno` para indicar o erro.

***
## Comunicação entre processos

&nbsp; Para criarmos uma comunicação entre dois processos, fazemos uso da função `pipe()`. Tal função se encontra na biblioteca `unistd.h`.

```c
int pipe( int fd[2])
```
&rdsh; A função `pipe()` recebe como argumento `fd[2]` um array de dois *file descriptors*, onde o primeiro `fd[0]`, é aberto para leitura, e o segundo `fd[1]` é aberto para escrita. Visualmente, o output de `fd[1]` se torna o input de `fd[0]`. Os dados são movidos através do kernel.

&nbsp; Através destes *file descriptors*, podemos escrever dados em um processo no `fd[1]` e acessar esses dados no outro processo através do `fd[0]`.

> [!NOTE] Lembre
>  &nbsp; A função `read()` bloqueia o processo até que tenha pelo menos 1 byte para ler, podemos então fazer uso do mesmo para bloquear um processo enquanto escrevemos no outro desde que tenhamos a garantia de que será escrito algo.

