# Namespace
## Index
1. [O que é?](#O%20que%20é?)
2. [Vantagens](#Vantagens)
3. [Definindo um Namespace](#Definindo%20um%20Namespace)
4. [Keyword using](#Keyword%20`using`)
5. [Alias de Namespace](#Alias%20de%20Namespace)
## O que é?
&nbsp; _Namespaces_ são responsáveis por nos conceder espaços onde podemos definir ou declarar [identificadores](02.%20Tipos%20de%20Variáveis.md#Identificadores), sejam elas: variáveis, métodos, funções ou classes. Através deles definimos o espaço ou contexto onde nossos identificadores estão definidos, criando assim um escopo único.

## Vantagens

&nbsp; Imagine que você está escrevendo um código com uma função `xyz()` e existe uma biblioteca disponível também com uma função `xyz()`. Em casos normais, o compilador não teria como saber à qual das duas funções você está a se referir.

&nbsp; Um _namespace_ existe para resolver esse tipo de situação. Através de uma informação extra, somos capazes de diferenciar identificadores que possuem o mesmo nome através de diferentes bibliotecas.

&nbsp; O melhor exemplo do escopo de um _namespace_ é a biblioteca _standard_ (std) em C++ onde todas as classes, métodos e estruturas estão declaradas. É por essa razão que tantas vezes incluímos o _namespace_ std antes de chamarmos certos identificadores.

## Definindo um Namespace
&nbsp; A definição de um _namespace_ é definida da seguinte forma:
``` cpp
namespace test_space
{
	// Code declaration
	void example(void)
	{
		std::cout << "example function inside namespace called test_space";
	}
	void add();
	class student {};
	int x;
}
```
&nbsp; No exemplo acima temos a declaração de uma função e outros identificadores Para podermos usar a versão das variáveis ou funções declaradas no namespace, fora do mesmo, temos de usar o operador de escopo (`::`). Por exemplo, para acessar a variável `x` criada no escopo acima, temos de escrever `test_space::x`.

## Keyword `using`
&nbsp; A keyword `using` serve para indicar que todos os nossos indicadores que estão a ser chamados no código, pertencem ao `namespace` indicado. Exemplo:
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

namespace first
{
	int x = 1;
	int y = 2;
}
namespace second
{
	char x = 'a';
	char y = 'b'
}

int main(void)
{
using first::x;
using second::y;
cout << x << endl;
cout << y << endl;
cout << second::x << endl;
cout << first::y << endl;
return (0);
}
```
&nbsp; Note que no código acima, indicamos que estamos a usar o namespace `std`, de forma a tornar desnecessário a invocação de `std` antes de chamar o objeto `cout`.

&nbsp; Da mesma maneira, ao declarar que estamos a usar a variável `x` pertencente ao namespace `first` com `using first::x`, não necessitamos de especificar ao longo do código qual das duas variáveis x queremos usar, é necessário declarar apenas quando queremos especificamente uma outra que não o `x` pertencente ao `first`.

&nbsp; Além disso, também podemos declara que estamos a usar especificamente o _namespace_ `first` dentro da função.
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

namespace first
{
	int x = 1;
	int y = 2;
}
namespace second
{
	char x = 'a';
	char y = 'b';
}

int main(void)
{
using namespace first
cout << x << endl;
cout << y << endl;
cout << second::x << endl;
cout << second::y << endl;
return (0);
}
```
&nbsp; Neste caso, como indicamos estar usando o _namespace_ `first`, todos os usos diretos de `x` e `y` (sem qualificadores), se referem às suas declarações em `first`.

&nbsp; Importante notar que `using` e `using namespace` só são válidos dentro do bloco em que foram declarados (ou no código inteiro caso tenha sido usado no escopo global).

## Alias de Namespace
&nbsp; É possível criar nomes alternativos para namespaces existentes seguindo o formato abaixo.
```cpp
namespace new_name = current_name;
```

## Namespaces Aninhados.
&nbsp; Para finalizar, podemos também fazer um aninhamento de namespaces, criando um dentro do outro:
```cpp
namespace namespace_name1
{
	//Algumas declarações
	namespace namespace_name2
	{
		//Outras declarações
		void inner_function(void);
	}
}
```
&nbsp; Desta forma, para usarmos a função que está dentro do `namespace_name2`, teríamos que escrever `namespace_name1::namespace_name2::inner_function();`.