# Exceptions
&nbsp; Ao executar um código C++, diferentes erros podem ocorrer, seja por falhar do progamador, inputs incorretos, ou situações imprevisíveis.

&nbsp; Quando um erro ocorre, C++ geralmente encerra e gera uma mensagem de erro. O termo técnico para isso seria que: C++ irá mandar uma "excessão" (um erro).

## C++ `try` e `catch`
&nbsp; Para lidarmos com excessões em C++ precisamos de três _keywords_: `try`, `throw` e `catch`.
* `try`: Permite definirmos um bloco de código que será testado para erros enquanto está a ser executado.
* `throw`: Envia uma excessão quando um problema é detectado, o que nos permite criar um erro personalizado.
* `catch`: Permite definirmos o bloco a ser executado caso ocorra um erro no bloco `try`.
###### Exemplo de Uso
```cpp
try
{
    // Block of code to try
	throw exception;      //Throw an exception when a problem arise
}
catch ()
{
	// Block of code to handle errors
}
```

```cpp
#include <iostream>

int main(void)
{
	int age = 15;
	try
	{
		if (age >= 18)
			std::cout << "Access granted - you are old enough.\n";
		else
			throw (age);
	}
	catch (int my_num)
	{
		std::cout << "Acess denied - You must be at least 18 years old.\n";
		std::cout << "Age is: " << my_num;
	}
}
```
&rdsh; No _[[Snippets|snippet]]_ acima usamos o bloco `try` para testar um código, caso `age` seja menor que 18, nós iremos usar `throw` para enviar a excessão, que será recebida por `catch`.

&nbsp; No bloco `catch`, nós recebemos o erro e realizamos alguma tarefa com o mesmo. A declaração `catch` recebe um **parâmetro**: No exemplo acima usamos a variável `int my_num`.

&nbsp; Caso nenhum erro ocorra, o bloco catch não será executado.

## Como lidar com Qualquer Tipo de Excessão
&nbsp; Caso não deseje usar o valor enviado por `throw`, pode declarar o parâmetro de `catch` como `...`, dessa forma, o código irá lidar com qualquer excessão enviada.
```cpp
#include <iostream>

int main(void)
{
	try
	{
		int age = 15;
		if (age >= 18)
			std::cout << "Access granted - you are old enough.\n";
		else
			throw 127;
	}
	catch (...)
		std::cout << "Acess denied - You must be at least 18 years old.\n";
}
```