***
## Bibliotecas
```c 
#include <stdio.h>
```
&rdsh; Biblioteca onde se encontra a função `printf()`.

```c
#include <unistd.h>
```
&rdsh; Biblioteca onde se encontram as funções `write()`, `read()`, `open()`, `close()`, etc.

```c
#include <stdlib.h>
```
&rdsh; Biblioteca onde se encontram as funções `malloc()`, `free()`, `calloc()`, `atoi()`, etc.

```c
#include <locale.h>
```
&rdsh; Biblioteca responsável por indicar o local para adicionar acentuação.

```c
#include <stdbool.h>
```
&rdsh; Biblioteca que permite o uso da variável booleana.

```c
#include <stdarg.h>
```
&rdsh; Biblioteca necessária para trabalhar com Variadic Arguments.


***
## Funções
```
tipo_do_retorno   nome_da_função(argumento1, argumento2, etc)
{
	[...]
}
```

```c
//Exemplo
int main(void)
{
	[...]
	return (0);
}
```

`int` &rarr; O que a função irá retornar.

`main` &rarr; Nome da função.

`(void)` &rarr; Argumento(s) que a função recebe (no caso atual, nenhum.)

`{` &rarr; Abertura do conteúdo da função.

`[...]` &rarr;  Conteúdo da função.

`return (0)` &rarr;  Retorno da função e o valor que será retornado.

`}` &rarr; Fim do conteúdo da função.

> [!IMPORTANT] Importante
> Algumas funções podem não retornar nada, tendo então o tipo `void`.


***

## Variáveis

#### Tipos básicos
Existem ao nível básico em C, 3 tipos de váriáveis.

`char`
&rdsh; Responsável por guardar 1 character, possui 1 byte.

&rdsh; Para saber os possíveis valores, consultar a tabela ASCII.

`int`
&rdsh; Responsável por guardar um número inteiro, geralmente possui 4 bytes, porém pode mudar conforme a arquitetura da máquina.

&rdsh; Pode conter um número entre -2.147.483.648 e 2.147.483.647 no caso de possuir 4 bytes.

>[!NOTE] Lembre
> Os tipos `int` e `char` são intercambíveis desde que o int não passe de 127 (valor máximo pra um char).

`void`
&rdsh; Não possui qualquer valor, usado para indicar funções que não retornam valores ou que não recebem argumentos, e para indicar endereços com o uso de ponteiros sem indicar o tipo de variável guardada neste mesmo endereço.
#### Tipos intermediários
Para além disso, também possuímos outros tipos de variáveis, como:

`bool`
&rdsh; Seus possíveis valores são `TRUE` e `FALSE`, sendo TRUE = 1 e FALSE = 0.
&rdsh; Se encontra na biblioteca `stdbool.h`.

`float`
&rdsh;  Responsável por guardar números decimais.

#### Declarando uma variável
Para declarar uma variável, devemos escrever seu tipo e nome e depois atribuimos um valor.
Ex:
```c
int x;

x = 10;
```
A atribuição de valor não será necessariamente logo após a sua declaração, podemos atribuir um valor ao meio da função por exemplo.

Para além disso, podemos atribuir também o valor da variável no momento de sua criação.
Ex:
```c
char letra = 'a';
```
Porém em alguns casos pode ser considerado como má prática.


***
## Operadores

Uma das mais importantes partes da programação, são as operações matemáticas, elas são de suma importância para o bom funcionamento de nossos códigos.


#### Operadores Unitários
```c
a++;
```
&rdsh; Acrescenta em 1 o valor da variável.

```c
a--;
```
&rdsh; Diminui em 1 o valor da variável.

#### Operadores Binários
##### Operadores Aritiméticos
```c
a + b;
```
&rdsh; Soma.

```c
a - b;
```
&rdsh; Subtração ou diferença.

```c
a * b;
```
&rdsh; Multiplicação.

```c
a / b;
```
&rdsh; Divisão, note que caso estejamos a trabalhar com `int`, o resultado será apenas a divisão inteira, no caso `5 / 2 = 2`.

```c
a % b;
```
&rdsh; Resto da divisão, conhecido como módulo na programação (O módulo como visto na matemática é descrito na programação como "Valor absoluto", onde o sinal positivo ou negativo não importa, apenas o número em si.).
&rdsh; No caso acima, temos `5 % 2 = 1`.

##### Operadores de Atribuição

Operadores de atribuição são utilizados para atribuir ou alterar os valores de uma dada variável. No exemplo abaixo, vamos seguir a jornada da variável inteira `a` pelos operadores.

```c
a = 10;
```
&rdsh; Atribuimos o valor 10 à variável `a` com apenas um sinal "`=`".

```c
// É o mesmo que a = a + 5. Ou então, a = 10 + 5.
a += 5;
```
&rdsh; Com o operador `+=`, nós acrescentamos à `a`o valor 5, passamos a ter então `a = 15`.

```c
a -= 3;
```
&rdsh; Através do operador `-=`, nós diminuímos 3, e passamos a ter `a = 12`.

```c
a *= 2;
```
&rdsh; Multiplicamos então `a` por 2, tendo agora `a = 24`.

```c
a /= 3;
```
&rdsh; Dividimos por 3 e adquirimos `a = 8`.

```c
a %= 5;
```
&rdsh; E no final pegamos o resto da divisão de `a` por 5, resultando em `a = 3`, uma vez que `8 / 5 = 1 e resto 3`.
##### Operadores Racionais

Os operadores racionais são responsáveis pela comparação entre 2 valores diferentes, retornando **1 ou TRUE** caso a comparação seja verdadeira e **0 ou FALSE** caso a comparação seja falsa. Estes operadores são principalmente utilizados para loops e condicionais.

```c
a < b
```
&rdsh; `a` menor que `b`?

```c
a <= b
```
&rdsh; `a` menor ou igual a `b`?

```c
a > b
```
&rdsh; `a` maior que `b`?

```c
a >= b
```
&rdsh; `a` maior ou igual a `b`?

```c
a == b
```
&rdsh; `a` igual a `b`?

```c
a != b
```
&rdsh; `a` diferente de `b`?

##### Operadores Lógicos
Operadores lógicos são a chave básica da matemática booleana, são eles que nos permitem verificar condições de forma coletiva. Seu uso é necessário quando queremos que mais de uma condição seja verdadeira, falsa ou quando apenas uma condição de um conjunto necessita ser verdadeira para nosso código funcionar.

###### AND
```c
(condição1 && condição2)
```
&rdsh; O operador "**AND**" é responsável pela verificação de 2 ou mais condições, ela retorna 1 ou TRUE caso todas as condições sejam verdadeiras.

Ex:
```c

[...]

a = 10;
b = 20;
c = 30;

if (a < b && b > c) //Já veremos o que esse "if" significa
{
	printf("b is the greatest!");
}
```
&rdsh; Para que a nossa função `printf()` ocorra, necessitamos que `a` seja menor que `b` e que `b` seja maior que `c`. Nossa primeira condição é verdadeira, porém a segunda não, o que faz com que o código pule tudo o que se encontra dentro do bloco `if`.

###### OR
```c
( condição1 || condição2)
```
&rdsh; O operador "**OR**" funciona como um seletor que retorna 1 ou TRUE sempre que pelo menos 1 das condições seja verdadeira.

Ex:
```c

[...]

a = 10;
b = 5;
c = 30;

if (a < b || a < c) //Já veremos o que esse "if" significa
{
	printf("a is not the greatest, someone else is!");
}
```
&rdsh; Na nossa função, caso algum número seja maior que `a`, nosso bloco `if` irá ocorrer, na primeira comparação, vemos que `a` não é menor que `b`, porém na segunda, temos `a` meor que `c`, e como nosso operador "**OR**" precisa que pelo menos uma condição seja verdadeira, nosso bloco if irá funcionar.

###### NOT
```c
!condição
```
&rdsh; O operador "**NOT**", tem apenas a função de inverter o resultado dado pela condição, entenderemos melhor o seu propósito no próximo tópico.

##### Operadores de Bits
Estes operadores são utilizados para manipulação de bits, eles são necessários quando queremos trabalhar com esses valores menores, uma vez que toda a computação usa como referência os bytes para trabalhar.
> [!TIP] 1 byte = 8 bits.

Para exemplificar, tomemos 2 números em específico.
42 e 95 que em binário são 00101010 e 01011111 respectivamente.
>[!WARNING] Atenção
>Importante em primeiro lugar não confundirmos os operadores de bit com os operadores lógicos, embora a lógica seja a mesma, um serve para matemática booleana e o outro trabalha com os bits dentro de um byte.
###### Bitwise AND
O operador "**AND**" para bits funciona com a mesma lógica que a usada no operador lógico, ela irá retornar 1 onde em ambos os casos, tivermos 1.
Ex:
```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b = 95; //01011111
	unsigned char c;
	
	c = a & b;   //00001010
}
```
&rdsh; No caso acima, o byte `c`  irá ter o valor 1 nos bits onde tanto em `a` quanto em `b`, o bit se encontre a 1, neste caso temos como resultado o número binário 00001010 ou 10 em decimal.

###### Bitwise OR

O operador "**OR**" para bits trabalha da mesma forma que o seu correspondente lógico.
```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b = 95; //01011111
	unsigned char c;
	
	c = a | b;            //01111111
}
```
&rdsh; Temos como resultado `c = 127`.

###### Left Shift
Este operador serve para mover os bits do byte para a esquerda, adicionando 0 onde há essa substituição.
```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b;
	unsigned char c;
	
	b = a << 1;           //01010100
	c = a << 2;           //10101000
}
```
&rdsh; Temos como resultado `b = 84` e `c = 168`.

###### Right Shift
Similar ao **Left Shift**, porém move os bits para direita.
```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b;
	unsigned char c;
	
	b = a >> 1;           //00010101
	c = a >> 2;           //00001010
}
```
&rdsh; Portanto temos `b = 21` e `c = 10`

###### Bitwise NOT
O operador **NOT** na manipulação de bits faz a inversão de cada bit dentro de um byte.
```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b;
	
	b = ~a;               //11010101
}
```
&rdsh; Desta forma temos `b = 213`

###### Bitwise XOR
O operador **XOR** retorna 1 apenas quando um ou outro é verdadeiro, quando ambos são falsos ou ambos são verdadeiros, ele retorna 0.
```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b = 95; //01011111
	unsigned char c;
	
	c = a ^ b;            //01110101
}
```
&rdsh; Resultando em `c = 117`

#### Operadores Ternários

Também conhecidos como operadores condicionais, os operadores ternários são apenas 2, e agem em conjunto para oferecer uma alternativa à um conjunto if else de baixa complexidade.

Esses 2 operadores são `?` e `:`.

```c
(condição) ? (o que fazer caso seja veradeiro) : (o que fazer caso seja falso);
```
Ex:
```c
int x = 10;
int y = 20;

(x > y) ? printf("x is bigger") : printf("y is bigger");
```
Podemos descrever basicamente como 3 blocos separados por 2 operadores, o primeiro bloco apresenta a condição que será testada, seguida do operador ternário `?`, após isso, temos o segundo bloco, que é o que fazer caso a condição resulte em 1 ou TRUE, seguido do operador `:`, e para finalizar, o terceiro bloco, que é o que será feito caso a condição de prove falsa.

***
## Condicionais
Em C e diversas outras linguagens temos a capacidade de definir blocos de código que só serão executados caso uma condição (ou um conjundo delas) seja atendida. Para isso fazemos uso das declarações `if` e `else`.

Observe o exemplo abaixo.

```c
{
	[...]
	
	if (x < y)
	{
		printf("x is less than y");
	}
	else if (x == y)
		printf("x is equal to y.");
	else
		printf("x is bigger than y.");
		
	[...]
}
```
No exemplo acima, temos primeiramente uma condição `if` seguida de um bloco de código, para que o mesmo seja executado é necessário que `x` seja menor que `y`. Imaginemos que a primeira condição não se satisfaça, passaremos então adiante.

No caso descrito, temos para além do primeiro if, um `else if` e um `else`, esses blocos trabalham todos em conjunto, onde apenas um deles irá ser executado, caso o primeiro `if ` não seja, iremos verificar os `else if` um por um, na ordem escrita, caso nenhuma das condições seja verdadeira, podemos ter um `else`, o qual não possui condição nenhuma, podemos descrever de certa forma, que a condição para que ele aconteça, é que nenhuma outra condição seja verdadeira.

>[!IMPORTANT] Dica:
> Note que no `else if` e no `if`, usamos apenas a linha de código, sem abrirmos o bloco com as chaves `{ }`, isso é permitido quando temos apenas uma linha de código para ser executada após a condição.