#### Tipos básicos
&nbsp; Existem ao nível básico em C, 3 tipos de váriáveis.

`char`
&rdsh; Responsável por guardar 1 character, possui 1 byte.

&rdsh; Para saber os possíveis valores, consultar a tabela ASCII.

`int`
&rdsh; Responsável por guardar um número inteiro, geralmente possui 4 bytes, porém pode mudar conforme a arquitetura da máquina.

&rdsh; Pode conter um número entre -2.147.483.648 e 2.147.483.647 no caso de possuir 4 bytes.

>[!NOTE] Lembre
> Os tipos `int` e `char` são intercambíveis desde que o int não passe de 127 (valor máximo pra um char).

`void`
&rdsh; Não possui qualquer valor, usado para indicar funções que não retornam valores ou que não recebem argumentos, e para indicar endereços com o uso de ponteiros sem indicar o tipo de variável guardada neste mesmo endereço.
#### Tipos intermediários

&nbsp; Para além disso, também possuímos outros tipos de variáveis, como:

`bool`
&rdsh; Seus possíveis valores são `TRUE` e `FALSE`, sendo TRUE = 1 e FALSE = 0.
&rdsh; Se encontra na biblioteca `stdbool.h`.

`float`
&rdsh;  Responsável por guardar números decimais.

#### Declarando uma variável

&nbsp; Para declarar uma variável, devemos escrever seu tipo e nome e depois atribuimos um valor.

Ex:

```c
int x;

x = 10;
```
&nbsp; A atribuição de valor não será necessariamente logo após a sua declaração, podemos atribuir um valor ao meio da função por exemplo.

&nbsp; Para além disso, podemos atribuir também o valor da variável no momento de sua criação.

Ex:

```c
char letra = 'a';
```
&nbsp; Porém em alguns casos pode ser considerado como má prática.
