
&nbsp; Uma das mais importantes partes da programação, são as operações matemáticas, elas são de suma importância para o bom funcionamento de nossos códigos.


#### Operadores Unitários
```c
a++;
```
&rdsh; Acrescenta em 1 o valor da variável.

```c
a--;
```
&rdsh; Diminui em 1 o valor da variável.

#### Operadores Binários
##### Operadores Aritméticos
```c
a + b;
```
&rdsh; Soma.

```c
a - b;
```
&rdsh; Subtração ou diferença.

```c
a * b;
```
&rdsh; Multiplicação.

```c
a / b;
```
&rdsh; Divisão, note que caso estejamos a trabalhar com `int`, o resultado será apenas a divisão inteira, no caso `5 / 2 = 2`.

```c
a % b;
```
&rdsh; Resto da divisão, conhecido como módulo na programação (O módulo como visto na matemática é descrito na programação como "Valor absoluto", onde o sinal positivo ou negativo não importa, apenas o número em si.
&rdsh; No caso acima, temos `5 % 2 = 1`.

##### Operadores de Atribuição

&nbsp; Operadores de atribuição são utilizados para atribuir ou alterar os valores de uma dada variável. No exemplo abaixo, vamos seguir a jornada da variável inteira `a` pelos operadores.

```c
a = 10;
```
&rdsh; Atribuimos o valor 10 à variável `a` com apenas um sinal "`=`".

```c
// É o mesmo que a = a + 5. Ou então, a = 10 + 5.
a += 5;
```
&rdsh; Com o operador `+=`, nós acrescentamos à `a`o valor 5, passamos a ter então `a = 15`.

```c
a -= 3;
```
&rdsh; Através do operador `-=`, nós diminuímos 3, e passamos a ter `a = 12`.

```c
a *= 2;
```
&rdsh; Multiplicamos então `a` por 2, tendo agora `a = 24`.

```c
a /= 3;
```
&rdsh; Dividimos por 3 e adquirimos `a = 8`.

```c
a %= 5;
```
&rdsh; E no final pegamos o resto da divisão de `a` por 5, resultando em `a = 3`, uma vez que `8 / 5 = 1 e resto 3`.
##### Operadores Racionais

&nbsp; Os operadores racionais são responsáveis pela comparação entre 2 valores diferentes, retornando **1 ou TRUE** caso a comparação seja verdadeira e **0 ou FALSE** caso a comparação seja falsa. Estes operadores são principalmente utilizados para loops e condicionais.

```c
a < b
```
&rdsh; `a` menor que `b`?

```c
a <= b
```
&rdsh; `a` menor ou igual a `b`?

```c
a > b
```
&rdsh; `a` maior que `b`?

```c
a >= b
```
&rdsh; `a` maior ou igual a `b`?

```c
a == b
```
&rdsh; `a` igual a `b`?

```c
a != b
```
&rdsh; `a` diferente de `b`?

##### Operadores Lógicos

&nbsp; Operadores lógicos são a chave básica da matemática booleana, são eles que nos permitem verificar condições de forma coletiva. Seu uso é necessário quando queremos que mais de uma condição seja verdadeira, falsa ou quando apenas uma condição de um conjunto necessita ser verdadeira para nosso código funcionar.

###### AND

```c
(condição1 && condição2)
```

&rdsh; O operador "**AND**" é responsável pela verificação de 2 ou mais condições, ela retorna 1 ou TRUE caso todas as condições sejam verdadeiras.

Ex:

```c

[...]

a = 10;
b = 20;
c = 30;

if (a < b && b > c) //Já veremos o que esse "if" significa
{
	printf("b is the greatest!");
}
```

&rdsh; Para que a nossa função `printf()` ocorra, necessitamos que `a` seja menor que `b` e que `b` seja maior que `c`. Nossa primeira condição é verdadeira, porém a segunda não, o que faz com que o código pule tudo o que se encontra dentro do bloco `if`.

###### OR

```c
( condição1 || condição2)
```

&rdsh; O operador "**OR**" funciona como um seletor que retorna 1 ou TRUE sempre que pelo menos 1 das condições seja verdadeira.

Ex:

```c

[...]

a = 10;
b = 5;
c = 30;

if (a < b || a < c) //Já veremos o que esse "if" significa
{
	printf("a is not the greatest, someone else is!");
}
```

&rdsh; Na nossa função, caso algum número seja maior que `a`, nosso bloco `if` irá ocorrer, na primeira comparação, vemos que `a` não é menor que `b`, porém na segunda, temos `a` meor que `c`, e como nosso operador "**OR**" precisa que pelo menos uma condição seja verdadeira, nosso bloco if irá funcionar.

###### NOT

```c
!condição
```

&rdsh; O operador "**NOT**", tem apenas a função de inverter o resultado dado pela condição, entenderemos melhor o seu propósito no próximo tópico.

##### Operadores de Bits

&nbsp; Estes operadores são utilizados para manipulação de bits, eles são necessários quando queremos trabalhar com esses valores menores, uma vez que toda a computação usa como referência os bytes para trabalhar.

> [!TIP] 1 byte = 8 bits.

&nbsp; Para exemplificar, tomemos 2 números em específico.
42 e 95 que em binário são 00101010 e 01011111 respectivamente.

>[!WARNING] Atenção
>&nbsp; Importante em primeiro lugar não confundirmos os operadores de bit com os operadores lógicos, embora a lógica seja a mesma, um serve para matemática booleana e o outro trabalha com os bits dentro de um byte.
###### Bitwise AND

&nbsp; O operador "**AND**" para bits funciona com a mesma lógica que a usada no operador lógico, ela irá retornar 1 onde em ambos os casos, tivermos 1.
Ex:

```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b = 95; //01011111
	unsigned char c;
	
	c = a & b;   //00001010
}
```

&rdsh; No caso acima, o byte `c`  irá ter o valor 1 nos bits onde tanto em `a` quanto em `b`, o bit se encontre a 1, neste caso temos como resultado o número binário 00001010 ou 10 em decimal.

###### Bitwise OR

&nbsp; O operador "**OR**" para bits trabalha da mesma forma que o seu correspondente lógico.

```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b = 95; //01011111
	unsigned char c;
	
	c = a | b;            //01111111
}
```

&rdsh; Temos como resultado `c = 127`.

###### Left Shift

&nbsp; Este operador serve para mover os bits do byte para a esquerda, adicionando 0 onde há essa substituição.

```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b;
	unsigned char c;
	
	b = a << 1;           //01010100
	c = a << 2;           //10101000
}
```

&rdsh; Temos como resultado `b = 84` e `c = 168`.

###### Right Shift

&nbsp; Similar ao **Left Shift**, porém move os bits para direita.

```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b;
	unsigned char c;
	
	b = a >> 1;           //00010101
	c = a >> 2;           //00001010
}
```

&rdsh; Portanto temos `b = 21` e `c = 10`

###### Bitwise NOT

&nbsp; O operador **NOT** na manipulação de bits faz a inversão de cada bit dentro de um byte.

```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b;
	
	b = ~a;               //11010101
}
```

&rdsh; Desta forma temos `b = 213`

###### Bitwise XOR

&nbsp; O operador **XOR** retorna 1 apenas quando um ou outro é verdadeiro, quando ambos são falsos ou ambos são verdadeiros, ele retorna 0.

```c
{
	unsigned char a = 42; //00101010 
	unsigned char b = 95; //01011111
	unsigned char c;
	
	c = a ^ b;            //01110101
}
```

&rdsh; Resultando em `c = 117`

#### Operadores Ternários

&nbsp; Também conhecidos como operadores condicionais, os operadores ternários são apenas 2, e agem em conjunto para oferecer uma alternativa à um conjunto if else de baixa complexidade.

&nbsp; Esses 2 operadores são `?` e `:`.

```c
(condição) ? (o que fazer caso seja veradeiro) : (o que fazer caso seja falso);
```

Ex:

```c
int x = 10;
int y = 20;

(x > y) ? printf("x is bigger") : printf("y is bigger");
```

&nbsp; Podemos descrever basicamente como 3 blocos separados por 2 operadores, o primeiro bloco apresenta a condição que será testada, seguida do operador ternário `?`, após isso, temos o segundo bloco, que é o que fazer caso a condição resulte em 1 ou TRUE, seguido do operador `:`, e para finalizar, o terceiro bloco, que é o que será feito caso a condição de prove falsa.