## O que é

&nbsp; MiniLibX é uma forma fácil de criar softwares gráficos, sem qualquer conhecimento de "*X-Window*". Ele promove uma simples criação de janela, uma ferramenta de desenho, imagem e um gerenciamento simples de eventos.

&nbsp; `mlx.h` é a biblioteca da 42 responsável para tal.


## X-Window

&nbsp; *X-Window* é um sistema gráfico de rede-orientada para *Unix*. Baseada em duas partes principais:

&nbsp; De um lado, nosso software (programa) quer apresentar algo na tela e/ou receber entradas pelo teclado e mouse.

&nbsp; Do outro lado, o *X-Server* gerencia a tela, teclado e mouse (Muitas vezes referenciado como "display").

&nbsp; Uma conexão de rede tem que ser estabelecida entre essas duas entidades para enviar ordens para "desenhar" (do programa para o X-Server), e eventos do teclado/mouse (do X-Server para o programa).

## Linking MiniLibX

&nbsp; Para usar as funções do MiniLibX, será necessário usar um link na hora de compilar o programa

>[!TIP] *-lmlx -lXext -lX11*
## Funções

&nbsp; Primeiramente, será necessário iniciar a conexão entre seu programa e o display. Uma vez que a conexão tenha sido estabelecida poderemos usar outras funções do MiniLibX para enviar mensagens ao X-Server, como "Quero desenhar um pixel amarelo nesta janela" ou "O usuário pressionou algum botão?".

A função `mlx_init()` é quem irá criar essa conexão, sem parâmetros, e retornará um `void *` que será usado para as próximas invocações.

```c
void *mlx_init()
```
&rdsh; Cria a conexão entre o programa e o X-Server, retorna o endereço para o X-Server, caso falhe, retorna `NULL`.

#### Gerenciamento de Janelas

```c
void *mlx_new_window(void *mlx_ptr, int size_x, int size_y, char *title)
```
&rdsh; Cria uma nova janela na tela, usando os parâmetros `size_x` e `size_y` para determinar seu tamanho, e `title` como o nome que aparecerá na barra de título da janela. O parâmetro `mlx_ptr` será o endereço retornado pela função `mlx_init()`. Retorna `void *` que poderá ser usada por outras invocações do MiniLibX. Caso falhe, na criação de uma nova janela, Retornará `NULL`, caso contrário, o endereço retornado servirá como identificador da janela.

> [!TIP] Dica
> &nbsp; MiniLibX é capaz de manusear um número arbitrário de janelas separadas.

```c
void mlx_clear_window(void *mlx_ptr, void *win_ptr)
```
&rdsh; Limpa toda a janela, deixando-a preta. `mlx_ptr` é o identificador da conexão e `win_ptr` é o identificador da janela. Não possui retorno.

```c
void mlx_destroy_window()
```
&rdsh; Destroi a janela, fechando-a. `mlx_ptr` é o identificador da conexão e `win_ptr` é o identificador da janela. Não possui retorno.

#### Gerenciamento de Pixels

```c
int mlx_pixel_put(void *mlx_ptr, void *win_ptr, int x, int y, int color)
```
&rdsh; Desenha um pixel na janela `win_ptr` nas coordenadas `(x,y)`, com cor igual a `color`. A origem `(0,0)` é o canto superior esquerdo da janela. `mlx_ptr` é o identificador da conexão.

```c
int mlx_string_put(void *mlx_ptr, void *win_ptr, int x, int y, int color, char *str)
```
&rdsh; Similar à função descrita acima, porém ao invés de um simples pixel, escreve a string `str` nas coordenadas `(x,y)`.

###### Gerenciamento de Cores

&nbsp; O parâmetro `color` possui tipo `int`. As cores que serão apresentadas precisam ser escritas neste integral seguindo o esquema RGB. Os 3 valores associados, variando de 0 à 255, representam quanto de cada cor será usada, esses valores devem ser adicionados dentro do `int` para apresentar a cor certa.

| &alpha; | R | G | B |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 31 ... 24 | 23 ... 16 | 15 ... 08 | 07 ... 00 |
A numeração acima indica em quais bits cada cor está inserida. &alpha; significa alpha, e representa a opacidade.

> [!TIP] Dica
> &nbsp; Para roxo teriamos algo como `1111111100001111`.
#### Gerenciamento de Imagens

```c
void *mlx_new_image(void *mlx_ptr, int width, int height)
```
&rdsh; Cria uma nova imagem na memória, retornando o identificador `void *` para manipulação da imagem no futuro. Só necessita dos parâmetros `width` e `height` para determinar seu tamanho e o identificador de conexão `mlx_ptr`. Retorna o identificador da imagem`void *`.

```c
char *mlx_get_data_addr(void *img_ptr, int *bits_per_pixel, int *size_line, int *endian)
```
&rdsh; Retorna informação sobre a imagem criada, permitindo que o usuário a modifique. 
Tem como parâmetro o identificador de imagem `img_ptr`, `bits_per_pixel` será preenchido com o número de bits necessários para representar uma cor de pixel, `size_line` é o número de bytes usados para guardar uma linha da imagem na memória. Essa informação é necessária para mover de uma linha para a outra da imagem. 
O parâmetro `edian` indica se a cor na imagem deve ser guardada em um `little endian` (endian == 0), ou `big endian` (endian == 1).

&nbsp; Retorna o endereço `char *` que representa o início da memória onde a imagem está guardada. A partir deste endereço, os primeiros bits de `bits_per_pixel` representam a cor do primeiro pixel na primeira linha da imagem, o segundo grupo representa o segundo pixel da primeira linha, e assim por diante.
&nbsp; Some `size_line` ao endereço `char *` e  terá o começo da segunda linha, podendo encontrar qualquer pixel da imagem desta maneira.

```c
int mlx_put_image_to_window(void *mlx_ptr, void *win_ptr, void *img_ptr, int x, int  y)
```
&rdsh; Adiciona a imagem `img_ptr` nas coordenadas `x` e `y` da janela `win_ptr` da conexão `mlx_ptr`, retorna ???????

```c
unsigned int mlx_get_color_value(void *mlx_ptr, int color)
```
&rdsh; 
> [!WARNING] Falta Traduzir
> &nbsp; Depending on the display, the number of bits used to store a pixel color can change.
> The user usually represents a color in RGB mode, using one byte for  each  component (see  mlx_pixel_put  manual). This must be translated to fit the bits_per_pixel requirement of the image, and make the color understandable to the X‐Server.  That  is the  purpose  of  the mlx_get_color_value () function. It takes a standard RGB color parameter, and returns an unsigned int value.  The bits_per_pixel least  significant bits of this value can be stored in the image. 
> 
> &nbsp; Keep  in  mind  that  the  least significant bits position depends on the local computer’s endian. If the endian of the image (in fact the  endian  of  the  X‐Server’s computer) differs from the local endian, then the value should be transformed before being used.


```c
void *mlx_xpm_to_image(void *mlx_ptr, char **xpm_data, int *width, int *height)
```
&rdsh; Cria uma nova imagem, preenchendo-a com `xpm_data`. Retorna o identificador da imagem`void *`.

```c
void *mlx_xpm_file_to_image(void *mlx_ptr, char *filename, int *width, int *height)
```
&rdsh; Cria uma nova imagem, preenchendo-a com `filename`. Retorna o identificador da imagem`void *`.

```c
int mlx_destroy_image(void *mlx_ptr, void *img_ptr)
```
&rdsh; Destroi a imagem `img_ptr`.

#### Gerenciamento de Loops

&nbsp; Os sistema X-Window é bi-direcional. De um lado, o programa envia ordens para a tela apresentar pixles, imagens, etc. Do outro, é capaz de receber informação do teclado e mouse associados a tela. Para tal, o programa recebe "eventos" do mouse e do teclado.


&nbsp; Podemos atribuir diferentes funções aos três eventos seguintes:

* Uma tecla é pressionada.
* Um botão do mouse é pressionado.
* Uma parte da janela necessita de ser re-desenhada (Chama-se este evento de "expose", e seu programa deve conseguir lidar com isso).

&nbsp; Cada janela pode ter diferentes funções atribuídas ao mesmo evento.

```c
int mlx_loop(void *mlx_ptr)
```
&rdsh; Essa função nunca retorna, um loop infinito que aguarda por um evento e então invoca uma função pré-definida pelo usuário associada ao evento. Tem como parâmetro único o identificador de conexão `mlx_ptr`.

```c
int mlx_key_hook(void *win_ptr, int (*funct_ptr)(), void *param)

int mlx_mouse_hook(void *win_ptr, int (*funct_ptr)(), void *param)

int mlx_expose_hook(void *win_ptr, int (*funct_ptr)(), void *param)
```
&rdsh; Nestas funções, temos o ponteiro de função `funct_ptr()` que deverá acontecer quando um evento ocorrer na janela `win_ptr`, o endereço `param` será passado para a função toda vez que for chamada, e deve ser usada para armazenar os parâmetros que possa precisar.

```c
int mlx_loop_hook(void *mlx_ptr, int (*funct_ptr)(), void *param)
```
&rdsh; Apesar de possuir  uma sintaxe ser idêntica as funções acima, esta função será chamada quando nenhum evento ocorrer.

Quando recebe um evento, a MiniLibX invoca a função correspondente com parâmetros fixos:

```c
expose_hook(void *param)
key_hook(int keycoke, void *param)
mouse_hook(int button, int x, int y, void *param)
loop_hook(void *param)
```

&nbsp; O nome dessas funções são arbitrárias, usadas para distinguir os parâmetros de acordo com o evento, essas funções NÃO são parte de MiniLibX

> [!NOTE] Anote
> &nbsp; `param` é o endereço especificado nas funções `mlx_*_hook()`. Este endereço nunca é modificado ou usado pelo MiniLibX. Em eventos de mouse ou teclado, informações adicionais são passadas: "*keycode*" nos diz qual tecla foi pressionada (verificar "**keysymdef.h**"), `x` e `y` são as coordenadas onde ocorreu o click do mouse na janela, e `button` indica qual botão do mouse foi usado.

#### Para Finalizar

&nbsp; A MiniLibX promove um acesso genérico à todos os eventos do X-Window. O header `mlx.h` define `mlx_hook()` da mesma maneiro que as funções `mlx_*_hook()` funcionam. O evento e valores "mask" usados vêm da biblioteca `X.h`.

&nbsp; Verifique o código fonte `mlx_int_param_event.c` para descobrir como a MiniLibX irá invocar as suas funções para eventos específicos.

***

# Events

## O que são?

&nbsp; Eventos são a base da escrita de aplicações interativas do MiniLibX. É por tanto, essencial compreender totalmente seu funcionamento para usos futuros.

&nbsp; Os "*hooks*" no MiniLibX são funções que serão invocadas sempre que um evento ocorrer. 

## X11 Interface

&nbsp; X11 é a biblioteca usada juntamente com o MiniLibX. É portanto extremamente útil estudar esta biblioteca.

#### X11 Events

| Key | Event | Descrição |
| ---- | ---- | ---- |
| `02` | KeyPress | Quando qualquer tecla do *keyboard* é pressionada. |
| `03` | KeyRelease | Quando qualquer tecla do *keyboard* é solta. |
| `04` | ButtonPress | Quando qualquer botão do *mouse* é pressionado. |
| `05` | ButtonRelease | Quando qualquer botão do mouse é solto. |
| `06` | MotionNotify | Quando o *mouse* é movimentado. |
| `07` | EnterNotify | Quando a tecla `enter` é pressionada. |
| `08` | LeaveNotify |  |
| `09` | Focusin |  |
| `10` | FocusOut |  |
| `11` | KeymapNotify |  |
| `12` | Expose |  |
| `13` | GraphicsExpose |  |
| `14` | NoExpose |  |
| `15` | VisibilityNotify |  |
| `16` | CreateNotify |  |
| `17` | DestroyNotify | Quando o botão de fecho da janela é pressionado. |
| `18` | UnmapNotify |  |
| `19` | MapNotify |  |
| `20` | MapRequest |  |
| `21` | ReparentNotify |  |
| `22` | ConfigureNotify |  |
| `23` | ConfigureRequest |  |
| `24` | GravityNotify |  |
| `25` | ResizeRequest |  |
| `26` | CirculateNotify |  |
| `27` | CirculateRequest |  |
| `28` | PropertyNotify |  |
| `29` | SelectionClear |  |
| `30` | SelectionRequest |  |
| `31` | SelectionNotify |  |
| `32` | ColormapNotify |  |
| `33` | ClientMessage |  |
| `34` | MappingNotify |  |
| `35` | GenericEvent |  |
| `36` | LASTEvent |  |

#### X11 Masks

&nbsp; Cada evento do X11 possui um respectivo "*mask*". Podemos registrar eles à apenas uma *key* quando ela for ativada, ou para todas as *keys* se deixarmos na *mask* padrão. "key masks" portanto nos dão a possibilidade de permitir ou bloquear eventos da nossa lista de eventos.

&nbsp; Basicamente, as *masks* servem para reportar um evento ao *client*.

| Mask | Descrição |
| ---- | ---- |
| 0L | NoEventMask |
| (1L<<00) | KeyPressMask |
| (1L<<01) | KeyReleaseMask |
| (1L<<02) | ButtonPressMask |
| (1L<<03) | ButtonReleaseMask |
| (1L<<04) | EnterWIndowMask |
| (1L<<05) | LeaveWindowMask |
| (1L<<06) | PointerMotionMask |
| (1L<<07) | PointerMotionHintMask |
| (1L<<08) | Button1MotionMask |
| (1L<<09) | Button2MotionMask |
| (1L<<10) | Button3MotionMask |
| (1L<<11) | Button4MotionMask |
| (1L<<12) | Button5MotionMask |
| (1L<<13) | ButoonMotionMask |
| (1L<<14) | KeymapStatemask |
| (1L<<15) | ExposureMask |
| (1L<<16) | VisibilityChangeMask |
| (1L<<17) | StructureNotifyMask |
| (1L<<18) | ResizeRedirectMask |
| (1L<<19) | SubstructureNotifyMask |
| (1L<<20) | SubstructureRedirectMask |
| (1L<<21) | FocusChangeMask |
| (1L<<22) | PropertyChangeMask |
| (1L<<23) | ColormapChangeMask |
| (1L<<24) | OwnerGrabButtonMask |

## Hooking Into Events

&nbsp; A função `mlx_hook()` é uma das principais ferramentas do MiniLibX. Ela nos permite registrar qualquer dos eventos descritos acima com a invocação de uma função "*hook*" previamente registrada.

```c
void mlx_hook(void *win_ptr, int event, int mask, int (*f)(), void *param);
```
&rdsh; temos como `win_ptr` o endereço da janela, `event` o evento que queremos receber, `mask` é ..., `f` é a função que será chamada quando o evento acontecer, e `param` são os parâmetros que serão usados pela função `f`.

#### Prototype dos Funções de Eventos

&nbsp; Funções de evento possuem diferentes protótipos a depender de qual foi o evento recebido.

| Hooking Event | Code | Prototype |
| ---- | ---- | ---- |
| ON_KEYDOWN | 2 | `int (*f)(int keycode, void *param)` |
| ON_KEYUP | 3 | `int (*f)(int keycode, void *param)` |
| ON_MOUSEDOWN | 4 | `int (*f)(int button, int x, int y, void *param)` |
| ON_MOUSEUP | 5 | `int (*f)(int button, int x, int y, void *param)` |
| ON_MOUSEMOVE | 6 | `int (*f)(int x, int y, void *param)` |
| ON_EXPOSE | 12 | `int (*f)(void *param)` |
| ON_DESTROY | 17 | `int (*f)(void *param)` |

* `mlx_expose_hook()` é um alias para o evento `12` (ON_EXPOSE)
* `mlx_key_hook()` é um alias para o evento `3` (ON_KEYUP)
* `mlx_mouse_hook()` é um alias para o evento `4` (ON_MOUSE_DOWN)