#### Como funcionam

&nbsp; Talvez um dos tópicos mais complexos para quem está a começar a aprender C, os ponteiros são variáveis que servem para guardar endereços de memória para que possamos trabalhar com os valores guardados nesses espaços.

&nbsp; Façamos uma pequena análise do *snippet* abaixo.

```c
{
	int x;
	int *p;    //Também podemos escrever: int* p;

	x = 1;
	p = &x;
}
```
&nbsp; Primeiramente declaramos nossas duas variáveis, `x` e `p`, sendo `p` um ponteiro de números inteiros, portanto, ele só será capaz de guardar endereços de variáveis inteiras.

&nbsp; Note que para declarar o ponteiro `p`, foi utilizado um asterisco `*`, porém ao designarmos um valor para p, não o utilizamos, isto se dá pelo fato de que o asterisco possui 2 significados.

1. &nbsp; Ponteiro: Quando **CRIAMOS** uma variável que irá guardar um endereço como no caso acima, usamos um asterisco `*` para indicar que o mesmo é um ponteiro, uma forma mais simples de visualizarmos seria: `int* p`, em que a variável `p`, é do tipo `int*`, no caso um ponteiro de endereço.

2. &nbsp; Conteúdo do Endereço: A segunda maneira de usarmos o asterisco é para indicarmos que queremos o conteúdo contido dentro de um dado endereço. Veja o exemplo abaixo.
```c
{
	int x;
	int *p;

	x = 1;
	p = &x;
	printf("%p \n", p);  //Irá imprimir o endereço de x
	printf("%d \n", *p); //Irá imprimir o conteúdo do endereço de x, ou seja, x
	printf("%p \n", &p); //Irá imprimir o endereço de p
}
```
&nbsp; Para concretizarmos a idéia, vamos visualizar o processo de mais uma maneira.

1. &nbsp; Criamos as variáveis `x` e `p`. Imaginemos que elas possuem o endereço 2530 e 2940 respectivamente.
2. &nbsp; Atribuimos à variável `x` o valor 1.
3. &nbsp; Atribuimos à variável `p`, o endereço de `x` (`&x`), no caso 2530.
4. &nbsp; Imprimimos o valor de p, que no caso é `&x` "2530".
5. &nbsp; Imprimimos o conteúdo de `p` (`*p` = `*&x`=`*2530`=`x`=`1`).
6. &nbsp; Imprimimos o endereço de `p` (`&p`) 2940.

&nbsp; Apesar de um pouco confuso, o quinto passo exemplifica o funcionamento do `*` para obtermos o conteúdo, e como demonstrado no sexto passo, a variável p, que tem como conteúdo o endereço de `x`, também possui seu próprio endereço, afinal, como toda variável, ela precisa ser guardada em algum lugar na memória, e isso nos permite ter aninhamentos de ponteiros, ou mais conhecido como ponteiros de ponteiros `int **pdp`.

#### Ponteiros & Vetores

&nbsp; Como dito anteriormente, ponteiros e vetores são 2 formas de demonstrarmos a mesma coisa e portanto são intercambíveis.

Consideremos o *snippet* abaixo.
```c
{
	int x[5];
	int i;

	i = 0;
	while (i < 5)
	{
		x[i] = i;
	}
}
```
&nbsp; Quando criamos um vetor, definimos seu tipo, e quantas casas o mesmo possui, e para atribuirmos um valor para uma dada casa deste vetor, é necessário especificarmos qual a casa que desejamos (`x[n]`).

&nbsp; Caso tentemos atribuir um valor sem especificarmos a casa, nos depararemos com um erro, Ex:

```c
{
	int x[5];

	x = 10;   //Não será possível compilar um arquivo com isto.
}
```
&nbsp; Isso ocorre porquê a variável que definimos como vetor, guarda especificamente um endereço, mais especificamente o endereço da primeira casa.

> [!WARNING] Cuidado
> &nbsp; Apesar de ser possível usar vetores como ponteiros e vice-versa, é importante lembrar que não é possível alterar o endereço das variáveis que o vetor guarda.

&nbsp; Quando atribuimos um valor à casa de um vetor "`x[n] = y;`", estamos a acessar o *endereço da variável na casa `n` do vetor `x` e atribuindo o valor `y`*, . No exemplo mais simples, a casa 0, podemos aplicar tanto a idéia de vetor (`x[0] = y;`), quanto a idéia de ponteiro (`*x = y;`).

***

## Ponteiro de Função

&nbsp; Em C, assim como ponteiros de variáveis, também é possível criar ponteiros de funções. Tais são criados e usados da seguinte maneira.

```c
void printvalue(int i)
{
	printf("i = %d\n", i);
}

int main (void)
{
	void (*pv_ptr)(int);

	(pv_ptr) = &ft_printvalue;
	(*pv_ptr)(5);    //Irá invocar a função printvalue com o valor 5
	return (0);
}
```

&nbsp; No exemplo dado acima, temos a função `printvalue`, e um ponteiro `pv_ptr`, Note que na declaração do ponteiro foi necessário o uso de parenteses para que pudéssemos escrever o ponteiro de função apropriadamente, isso se dá pelo fato de que `void *pv_ptr(int)` seria a declaração de uma função que retorna um ponteiro void, e não é isso que desejamos. Para além disso, existem alguns detalhes importantes sobre ponteiros de função.

1. Diferente de ponteiros normais, um ponteiro de função aponta para um código e não para um endereço de memória. Normalmente o ponteiro de função guarda o início de um código executável.
2. Como ponteiros de função não guardam dados de fato, nós não alocamos e desalocamos memoria com eles, diferente de ponteiros comuns.
3. O nome de uma função também pode ser usado para adquirirmos o endereço do mesmo. Por exemplo, poderiamos remover os operadores de endereço `&` e `*` do código acima, e o programa ainda funcionaria.

```c
int main (void)
{
	void (*pv_ptr)(int);

	(pv_ptr) = ft_printvalue;   // Retiramos o &
	pv_ptr(5);                  // Retiramos o *
	return (0);
}
```

&nbsp; Para finalizar, assim como podemos ter ponteiros de ponteiros, intercambível com vetor de ponteiros, nós podemos criar um vetor de ponteiros de função.

```c
void sum(int a, int b)
{
	return (a + b);
}

void sub(int a, int b)
{
	return (a - b);
}

int main(void)
{
	void (*op[2])(int, int);

	op[0] = sum;
	op[1] = sub;
	printf("%d\n", op[0](2,3));
	return (0);
}
```
