&nbsp; A biblioteca GNU Readline é responsável por providenciar consistência à interface de usuário em programas que provêm uma interface na linha de comando.

## Editando a Linha de Comando

&nbsp; Para facilitar a escrita e compreensão, serão usadas algumas notações para representar as teclas pressionadas.

* `C-k`:  Representa "Control-K", onde "K" se refere à uma tecla pressionada, e "Control" à tecla de controle `ctrl`.
* `M-k`: É lida como "Meta-K", em que "Meta" representa a tecla `meta` (caso exista), mais conhecida como "Alt" nos teclados. Caso não exista uma tecla "Meta" em sua keyboard, o mesmo efeito pode ser recriado substituindo "Meta" por "Esc".
* `M-C-k`: Significa "Meta-Control-K" e produz um `C-k` metaficado.
* Além disso, diversas teclas possuem seus próprios nomes. Especificamente, `DEL`, `ESC`, `LFD`, `SPC`, `RET`e `TAB` representam eles mesmos quando vistos ao longo deste texto. Caso não possua uma tecla "LFD", `C-j` pode ser usado para reproduzir tal tecla.

## Interações da Readline

&nbsp; A biblioteca Readline possui um conjunto de comandos para a manipulação de texto conforme estamos a digitar, permitindo que se conserte o texto sem nos forçar a reescrever a maior parte da linha. Através destes comandos de edição, podemos mover o cursor para o local que necessita de correção, e deletar ou inserir a correção, para então enviar a linha correta pressionando a tecla `RET`.

#### Comandos Básicos da Readline

&nbsp; Para inserirmos caracteres na linha, é apenas necessário que pressionemos as mesmas, as teclas pressionadas irão ser inseridas no local onde o cursor se encontra, e então, o cursor se moverá um espaço para a direita. Caso pressionemos uma tecla incorretamente, podemos apaga-la através da tecla "Back-Space".

&nbsp; As vezes, podemos acabar por pressionar uma tecla errada, e só notarmos após termos digitado diversas outras. Nesse caso, podemos pressionar `C-b` para mover o cursor para esquerda, e então corrigir o erro. Após isso, usamos `C-f` para movermos para a direita.

&nbsp; Quando adicionamos texto ao meio da linha, o restante do texto que se encontra à direita será "empurrado" para dar espaço às teclas que estão a ser inseridas. Da mesma forma, ao deletarmos parte do texo, esses caracteres serão empurrados de volta para preencher os espaços vazios gerados pela remoção do texto.

&nbsp; Abaixo, segue uma lista de comandos básicos para edição das linhas.

* `C-b`: Move o cursor uma casa à esquerda/
* `C-f`: Move o cursor uma casa à direita.
* `DEL/Backspace`: Apaga o caráter à esquerda do cursor.
* `C-d`: Deleta o caráter abaixo do cursor.
* `C-_/C-x/C-u`: Desfaz o último comando de edição, pode ser usado até esvaziar a linha.
* `key`: Insere o caráter na linha onde o cursor se encontra.

#### Comandos de Movimento da Readline

&nbsp; Para facilitar a movimentação pela linha, existem outros comandos que podem ser usados para tal.

* `C-a`: Move para o começo da linha.
* `C-e`: Move para o fim da linha.
* `M-f`: Move uma palavra para frente.
* `M-b`: Move uma palavra para trás.
* `C-l`: Apaga a tela, imprimindo a linha atual no topo.

&nbsp; Note que `C-f` Move um char para frente, enquanto `M-f` Move uma palavra para frente, é senso comum que "Control-Keystrokes" operem em caracteres enquanto "Meta-Keystrokes" Operem em palavras.

#### Comandos de Terminação da Readline

&nbsp; Terminar (*kill*) um texto significar deletar o mesmo da linha, mas o salvar para uso posterior, geralmente re-inserindo (*yank*) em outra parte da linha. ("*Cut*" e "*Paste*" são apelidos mais recentes para "*kill*" e "*yank*").

&nbsp; Mesmo que na descrição do comando esteja escrito que ele "termina" o texto, saiba que poderá recuperar o mesmo.

&nbsp; Quando usamos um comando "kill", o texto é salvo em uma "kill-ring". Qualquer número de kills consecutivas salva todo o texto junto terminado junto, de forma que, quando o re-inserimos, ele será posto de volta. A kill-ring não pertence à apenas uma linha, uma *kill* de uma linha anterior pode ser inserida na linha atual.

* `C-k`: Termina o texto a partir do cursor, até o fim da linha.
* `M-d`: Termina o texto do cursor até o fim da palavra atual, ou caso esteja entre duas palavras, até o fim da próxima palavra.
* `M-DEL`: Termina do cursor até o início da palavra atual, ou caso esteja entre duas palavras, até o início da palavra anterior.
* `C-w`: Termina o texto do cursor até o último espaço em branco, se diferencia do `M-DEL` através dos diferentes tipos de limites.
* `C-y`: *Yank* (insere) o texto terminado mais recentemente a partir de onde o cursor se encontra.
* `M-y`: Rotaciona a kill-ring, e inserimos o novo topo, podemos fazer isto apenas se o último comando usado for `C-y` ou `M-y`.

## Programando com a GNU Readline

&nbsp; Diversos programas possuem interfaces na linha de comando, entre elas podemos citar, *mail*, *ftp* e *sh*. Para tais programas, o comportamento padrão da Readline é suficiente. Podemos implementar a Readline para substituir funções como `gets()` ou `fgets()`. Para tal precisamos das bibliotecas `stdio.h`, `readline/readline.h` e `readline/history.h`.

```c
char *readline(const char *prompt)
```
&rdsh;  A função readline imprime a string `prompt` e então lê e retorna uma única linha de texto do usuário. Caso `prompt` seja `NULL` ou uma string vazia, nenhum prompt será apresentado. A string retornada por `readline` é alocada com `malloc()`, o invocador deve, portanto, dar `free()` à linha quando terminar de trabalhar com a mesma.

&nbsp; Para ler a linha devidamente, o texto tem seu `\n` removido, para que apenas o texto permaneça.

&nbsp; Caso `readline` encontre um `EOF` enquanto lê a linha, e a linha é vazia até então, a função retornará `NULL`.

```c
void add_history(char *line)
```
&rdsh; Salva a string em um histórico específico.

```c
void rl_clear_history(void)
```
&rdsh; Apaga o histórico, deletando todas as entradas da mesma maneira que `clear_history()` da biblioteca "*History*". A diferença é que `rl_clear_history()` libera os dados que *Readline* salva no histórico.

```c
int rl_on_new_line(void)
```
&rdsh; Avisa as funções de *update* que movemos para um nova linha (vazia), geralmente imprimindo uma *newline* (`\n`).

```c
void rl_replace_line(const char *text, int clear_undo)
```
&rdsh; Substitui o conteúdo da `rl_line_buffer` com `text`, o ponto e marca são preservados se possível. caso `clear_undo` seja diferente de 0, a lista de *undo* (desfeitas), associadas à linha atual é esvaziada.

```c
void rl_redisplay(void)
```
&rdsh; Altera o que está a ser mostrado na tela para refletir o conteúdo atual de `rl_line_buffer`.

***

Para mais detalhes, ver [GNU Readline](https://tiswww.case.edu/php/chet/readline/readline.html).